15. Chmury się zbierają

 Wróćmy teraz do Bilba i krasnoludów. Przez całą noc jeden z nich pełnił straŜ, ale do rana nie
usłyszeli ani nie dostrzegli Ŝadnych niebezpiecznych znaków. Tylko ptaki gromadziły się coraz liczniej.
Całe ich chmary nadlatywały od południa, a wrony przemieszkujące w okolicy Góry krąŜyły w
powietrzu, kracząc nieustannie.
 - Dzieje się coś niezwykłego - rzekł Thorin. - Czas jesiennych odlotów juŜ minął, zresztą widzę tu
ptaki, które zostają na zimę w tym kraju. Szpaki i mnóstwo szczygłów. A tam dalej zbierają się ptaki
Ŝywiące się padliną, jakby zanosiło się na bitwę.
 Nagle Bilbo wyciągnął palec wskazujący.
 - Nasz drozd wrócił! - krzyknął. - Widać ocalał, kiedy Smaug zburzył górskie zbocze, ale ślimaki
pewnie się nie uratowały.
 Rzeczywiście, stary drozd siedział przed nimi, a gdy Bilbo go zauwaŜył, ptak podfrunął bliŜej
jeszcze i przysiadł na kamieniu. Zatrzepotał skrzydłami i zaśpiewał; potem przechylił łebek, jak gdyby
nasłuchując; po chwili znów zaśpiewał, urwał i znów czekał.
 - Zdaje się, Ŝe on chce nam coś powiedzieć - rzekł Balin. - Ale nie rozumiem mowy tych ptaków, za
szybka i za trudna dla mnie. MoŜe pan Baggins coś z tego pojął?
 - Niewiele - odparł Bilbo; prawdę rzekłszy nie zrozumiał nic. - Ale staruszek wydaje mi się bardzo
czymś przejęty.
 - Ba, Ŝeby to był kruk! - powiedział Balin.
 - Myślałem, Ŝe nie lubisz kruków. Kiedy szliśmy tutaj, miałem wraŜenie, Ŝe się ich lękasz.
 - To były gawrony, a w dodatku szkaradne i podejrzane, i bardzo odrynarne. Słyszałeś chyba, jakie
wyzwiska nam rzucały. Kruki to zupełnie co innego. śyły niegdyś w wielkiej przyjaźni z plemieniem
Throra i często przynosiły nam tajne wiadomości, a my wynagradzaliśmy je błyskotkami, które te ptaki
lubią przechowywać w swoich gniazdach. Kruki Ŝyją bardzo długo i mają dobrą pamięć, a mądrość
przekazują z pokolenia na pokolenie. Kiedy byłem małym chłopcem, znałem wiele kruków z gromady
zamieszkującej te skały. PrzecieŜ i ta straŜnica nazywa się Kruczym Wzgórzem, poniewaŜ tutaj
gnieździła się mądra i słynna para: Kark z małŜonką Ŝył tutaj, nad tą komorą. Wątpię jednak, czy
pozostał tu choć jeden ptak z tamtego rodu.
 Ledwie Balin skończył mówić, gdy stary drozd wrzasnął głośno i natychmiast odleciał.
 - My go nie rozumiemy, ale on nas rozumie, to pewne - rzekł Balin. - Czekajmy teraz i uwaŜajmy, co
z tego wyniknie.
 Wkrótce usłyszeli trzepot skrzydeł i zobaczyli znów drozda, ale tym razem w towarzystwie innego,
jeszcze bardziej sędziwego ptaka. Był to stary kruk, ogromny, niemal ślepy, latał z wielkim trudem, a
na czubku głowy miał łysinę. Sztywno spłynął na ziemię, powoli załopotał skrzydłami i kiwnął się przed
Thorinem.
 - O Thorinie, synu Thraina, i ty Balinie, synu Fundina! - zakrakał (a Bilbo wszystko zrozumiał, bo
kruk mówił po ludzku, nie po ptasiemu). - Jestem Roak, syn Karka. Kark, którego dobrze znaliście, juŜ
umarł; sto pięćdziesiąt trzy lata upłynęły, odkąd wylęgłem się z jajka, lecz nie zapomniałem nic z tego,
co mi ojciec mówił. Teraz ja jestem wodzem Wielkich Kruków z Góry. Garstka nas tylko tu została,
pamiętamy jednak o dawnym królu. Moi poddani przewaŜnie są w tej chwili w drodze, bo na południu
dzieją się doniosłe rzeczy; niektóre z nich uradują was, ale niektóre wydadzą się wam niepomyślne.
Patrzcie! Ptaki gromadzą się z powrotem na Górze i w dolinie Dal, zlatują się z południa, z zachodu z
wschodu na wieść, ze Smaug nie Ŝyje!
 - Smaug nie Ŝyje! Nie Ŝyje? - wrzasnęły krasnoludy. - Nie Ŝyje! A więc niepotrzebnie się baliśmy!
Skarb jest juŜ nasz! - I zrywając się z miejsc zaczęły skakać z radości.
 - Tak, Smaug nie Ŝyje - potwierdził Roak. - Drozd - oby nigdy nie utracił piór - widział jego śmierć i
moŜemy ufać słowu tego ptaka. Trzy noce temu, o wschodzie księŜyca, drozd widział, jak smok poległ
w bitwie z ludźmi z Esgaroth.
 Sporo czasu upłynęło, nim Thorin zdołał uciszyć swoją druŜynę na tyle, by wysłuchała dalszych
nowin z dzioba kruka. W końcu, opowiedziawszy im całą historię bitwy, Roak rzekł:
 - Tyle radosnych nowin, Thorinie! MoŜesz bez obawy wracać do swego pałacu, cały skarb naleŜy
do ciebie... przynajmniej na razie. Ale nie tylko ptaki gromadzą się i ciągną od południa. Wieść o
śmierci straŜnika skarbu rozeszła się juŜ daleko i szeroko, a legenda o bogatym dziedzictwie Throra
nie straciła blasku przez powtarzanie jej z ust do ust w ciągu tylu lat; niejeden chciałby coś uszczknąć
dla siebie. Zastępy elfów juŜ są w drodze, a ptaki Ŝywiące się padliną lecą nad nimi, spodziewając się
walki i rzezi. Wśród ludzi znad Jeziora szerzy się pogłoska, Ŝe wszystkim ich nieszczęściom winne są
krasnoludy; bo mieszkańcy Esgaroth zostali bez dachów nad głowami, wielu zginęło, a Smaug zburzył
ich miasto. Oni takŜe mają nadzieję, Ŝe wezmą sobie odszkodowanie z waszego skarbu, niezaleŜnie
od tego, czy wy Ŝyjecie, czyście polegli. Musicie teraz kierować się oczywiście własnym rozumem,
lecz trzynastu - to tylko garstka niedobitków wielkiego plemienia Durina, które niegdyś tutaj mieszkało,
a dziś rozproszyło się po świecie. Jeśli chcecie posłyszeć moja radę, ufajcie nie władcy Miasta na
Jeziorze, lecz raczej temu człowiekowi, który strzałą z łuku zabił smoka. To Bard z rodu Giriona, pana
doliny Dal, mąŜ ponury, lecz uczciwy. Po długich wiekach nieszczęść doczekamy się znów pokoju
między krasnoludami, ludźmi i elfami. Ale moŜe to was kosztować duŜo złota! Skończyłem.
 Wówczas Thorin wybuchnął gniewem.
 - Dzięki ci, Roaku, synu Karka! Nie zapomnimy o tobie i twoim rodzie. Ale złodzieje i gwałtownicy
nie tkną naszego złota, póki my Ŝyjemy. Jeśli chcesz zasłuŜyć na większą jeszcze wdzięczność z
naszej strony, donoś nam o kaŜdym nieprzyjacielu, który by się zbliŜał. Proszę cię teŜ, jeŜeli masz
wśród swoich poddanych ptaki młode, o silnych skrzydłach, wyślij posłów do naszych krewniaków
osiadłych w górach na północy, zarówno na wschód, jak i na zachód stąd, z wieścią o naszym
połoŜeniu. A przede wszystkim zawiadom mojego kuzyna z śelaznych Wzgórz, imieniem Dain, bo on
ma duŜo dobrze uzbrojonych wojowników i mieszka najbliŜej. Powiedz mu, Ŝeby nie zwlekał!
 - Nie będę się wypowiadał, czy twoje postanowienie uwaŜam za słuszne, czy teŜ nie - zakrakał
Roak - ale zrobię, co się da.
 I odleciał cięŜko.
 - Wracamy do Góry! - krzyknął Thorin. - Nie ma czasu do stracenia! - Ani śniadania do zjedzenia! -
zawołał Bilbo, zawsze na tym punkcie praktycznie usposobiony. Był przekonany, Ŝe ze śmiercią
smoka kończy się właściwie przygoda - jakkolwiek mylił się grubo - i chętnie by się zrzekł swojego
udziału w łupach, byle cała wyprawa zakończyła się pokojowo.
 - Wracamy do Góry! - krzyczały krasnoludy, puszczając mimo uszu uwagę hobbita. Nie miał więc
wyboru i poszedł razem z nimi. Znacie juŜ przebieg wydarzeń w mieście i wiecie, Ŝe krasnoludy miały
jeszcze parę dni spokoju przed sobą. Zbadały więc ponownie pieczarę i przekonały się, zgodnie
zresztą z przewidywaniami, Ŝe jedynie Główna Brama pozostała otwarta; inne wejścia (z wyjątkiem
oczywiście małych, tajemnych drzwiczek) od dawna juŜ Smaug zniszczył i pozatykał tak, Ŝe śladu po
nich nie mogły znaleźć. Wzięły się więc do cięŜkiej pracy, by umocnić główne wejście i naprawić drogę
wiodącą do niego. Narzędzi im nie brakowało, bo górnicy i kamieniarze sprzed wieków zostawili
sprzętu dość, a krasnoludy nie straciły dawnej sprawności do tego rodzaju robót. Kiedy tak pracowali,
kruki przynosiły im coraz to nowe wieści. W ten sposób dowiedzieli się, Ŝe król elfów skręcił nad
Jezioro, Ŝe mają wobec tego czas by odetchnąć. Jeszcze pomyślniejsza była nowina, Ŝe trzy spośród
kucyków ocalały i błąkają się po wybrzeŜu w dole Bystrej Rzeki, opodal składu, w którym złoŜono
część zapasów. Większość krasnoludów została przy robocie, ale Fili i Kili pod przewodem kruka
powędrowali po kucyki i przywieźli wszystko, co zdołali zmieścić w jukach. Tak upłynęły cztery dni, a
przez ten czas krasnoludy juŜ się dowiedziały, Ŝe połączone siły ludzi znad Jeziora i elfów spieszą w
stronę Góry. Teraz jednak kompania Thorina nabrała otuchy: Ŝywności mieli - przy oszczędnym
wydzielaniu - na kilka tygodni, co prawda przewaŜnie suchary, które wszystkim juŜ się uprzykrzyły,
lepsze jednak suchary niŜ nic. Wrota były zabarykadowane murem z kanciastych kamieni, kładzonym
bez zaprawy, ale grubym i wysokim, zagradzającym w poprzek wejście. W murze zostawiono szpary,
przez które obrońcy mogli wyglądać (lub strzelać), lecz nikt nie mógł dostać się do wnętrza. Chcąc
wyjść lub wejść do groty, krasnoludy wspinały się za pomocą drabin, a wszelki sprzęt i tobołki
wciągały na linach. Dla źródła, tryskającego tędy, zbudowali pod barykadą niską, sklepioną bramę,
lecz tak zmienili wąskie łoŜysko, Ŝe woda rozlewała się u wejścia groty w szeroki staw ciągnący się od
skalnej ściany aŜ do wodospadu, przez który potok spływał w dolinę Dal. Do bramy moŜna więc było
teraz zbliŜyć się albo wpław, albo wąską ścieŜką biegnącą tuŜ pod urwiskiem po prawej stronie (jeśli
patrzysz z zewnątrz ku wrotom). Kucyki podprowadzono tylko do schodów nad starym mostem, tam je
rozjuczono i zalecając wracać do dawnych właścicieli, puszczono na południe.
 Nagle w dolinie Dal, dość daleko na południe, rozbłysły nocą światła, jakby ognisk i pochodni.
 - JuŜ są - zawołał Balin. - Obóz wydaje się ogromny. Musieli wejść w dolinę pod osłoną zmierzchu,
idąc obu brzegami rzeki naraz. Tej nocy krasnoludy niewiele spały. Ranek jeszcze był szary, kiedy
zobaczyły zbliŜający się jakiś oddział. Zza muru obserowały, jak nadciągał z głębi doliny i wspinał się
powoli w górę. Wkrótce juŜ mogły rozróŜnić uzbrojonych jak na wojnę ludzi znad Jeziora obok elfów z
włóczniami. W końcu pierwsi Ŝołnierze ukazali się na szczycie usypiska sklanego nad wodospadem.
Zdumieli się bardzo na widok Bramy zabarykadowanej świeŜo wzniesionym kamiennym murem.
 Gdy przystanęli, pokazujac sobie wzajem barykadę i rozmawiając, Thorin zakrzyknął donośnym
głosem:
 - Coście za jedni? Dlaczego przychodzicie zbrojni jak na wojnę pod bramę pałacu Thorina, syna
Thraina, Króla spod Góry? Czego chcecie? Nie odpowiedzieli. Zawrócili szybko, a potem reszta
oddziału, napatrzywszy się Bramie i fortyfikacjom, poszła takŜe w ich ślady. Tego dnia obóz został
przesunięty bliŜej między dwa ramiona Góry. Echo odbijało wśród skał gwar głosów i śpiewów, nie
słyszanych tutaj od wieków. Dochodziły teŜ dzwięki harf i muzyki elfów. A gdy melodia dotarła do uszu
krasnoludów, rzekłbyś, powietrze pocieplało i zapachniało nikłą wonią leśnych kwiatów rozkwitających
o wiośnie.
 Bilba zdjęła wówczas ochota ucieczki z ciemnej fortecy i przyłączenia się do wesołej zabawy i uczty
przy ogniskach. Młodszym krasnoludom takŜe drgnęły serca, ten i ów mruczał, Ŝe wolałby inny obrót
sprawy i chętnie powitałby przybywających jako przyjaciół. Ale Thorin zmarszczył się na to gniewnie.
 Wobec tego krasnoludy równieŜ pościągały harfy i inne instrumenty wyszukane w skarbcu, by
muzyką rozchmurzyć wodza. Pieśń ich nie była jednak podobna do śpiewu elfów, przypominała
natomiast bardzo tę, która rozbrzmiewała niegdyś w norce Bilba:

 Przyszedł wreszcie, przyszedł dzień -
 Król wstępuje w groty cień.
 Gad ubroczył krwią jej progi,
 Tak wyginą wszystkie wrogi.

 Długa lanca, ostry miecz,
 Brama twarda, choć w nią siecz!
 Złota śmiałe szuka serce,
 Kres krasnali poniewierce.

 Działa krasnoludów czar.
 W ciszę młotów dźwięk się wdarł,
 Tam gdzie mrok pod skałą władnie
 I gdzie dziwy drzemią na dnie.

 JuŜ krasnale niŜą wraz
 Na drut srebrny błyski gwiazd,
 A ze złotych drutów zgodnie
 Dobywają harf melodię.

 Górski tron juŜ wolny znów!
 Ludu słuchaj naszych słów!
 Rzucaj góry i doliny,
 Bo królowi trza druŜyny.

 Zew nasz dudni niby młot,
 Wróćcie do swych starych grot.
 Król u bram juŜ czeka oto -
 W rękach skarby ma i złoto.

 Bowiem przyszedł wreszcie dzień,
 śe król wstąpił w groty cień.
 Straszny Gad krwią zbroczył progi -
 I tak zginą wszystkie wrogi.

 Śpiew przypadł Thorinowi do smaku, toteŜ król krasnoludów uśmiechnął się znowu i poweselał;
zaczął obliczać odległość od śelaznych Wzgórz i zastanawiać się, ile czasu będzie potrzebował Dain
na dojście pod Samotną Górę, jeśli oczywiście wyruszy natychmiast po otrzymaniu wiadomości od
krewniaka. Ale Bilbo stracił humor po wpływem tych pieśni i rozmów: brzmiały zbyt wojowniczo.
 Nazajutrz o świcie oddział włóczników przekroczył rzekę i pomaszerował w górę doliny. Nieśli przed
sobą zieloną chorągiew króla elfów i błękitną - ludzi znad Jeziora. Podeszli aŜ pod mur zagradzający
wrota.
 I znów Thorin okrzyknął ich donośnym głosem:
 - Kto jesteście, Ŝe przychodzicie uzbrojeni jak na wojnę pod bramę pałacu Thorina, syna Thraina,
Króla spod Góry?
 Tym razem usłyszał odpowiedź. Wysoki, ciemnowłosy męŜczyzna o ponurej twarzy wysunął się
naprzód i zawołał:
 - Witaj, Thorinie! Dlaczego zamykasz się jak rozbójnik w swojej kryjówce? Nie jesteśmy ci wrogami,
radujemy się, Ŝe wbrew
 spodziewaniu Ŝyjecie jeszcze. Szliśmy tu myśląc, Ŝe nie zastaniemy Ŝywego ducha. A skoro się
spotkaliśmy, warto by zacząć rokowania i narady.
 - Kto jesteś i co chcesz ze mną rokować?
 - Jestem Bard, z mojej to ręki zginął smok i dzięki mnie wasz skarb został odzyskany. Czy to was
nie obchodzi? Co więcej, jestem prawowitym potomkiem i dziedzicem Giriona z Dali, a w waszym
skarbcu są między innymi takŜe bogactwa złupione ongi przez Smauga w jego pałacach i mieście.
Czy o tym nie godzi się porozmawiać? Ponadto w ostatniej bitwie Smaug zburzył domy ludzi z
Esgaroth, a ja dotychczas jeszcze naleŜę do poddanych władcy. W jego więc imieniu pytam, czy nie
pomyśleliście o niedoli i nędzy ludzi znad Jeziora? Oni pomogli wam w cięŜkiej chwili, wy zaś, miast
dobrem za dobro odpłacić, ściągnęliście na nich nieszczęście, choć wiem, Ŝe nie chcieliście tego.
 Były to uczciwe i sprawiedliwe słowa, jakkolwiek wygłoszone tonem dumnym i posępnym. Bilbo
sądził, Ŝe Thorin natychmiast uzna zawartą w nich prawdę. Nie spodziewał się oczywiście, by
ktokolwiek przypomniał sobie, Ŝe nie kto inny, lecz on właśnie wykrył słaby punkt w pancerzu smoka;
dobrze robił, Ŝe na to nie liczył, bo rzecz prosta nikt nigdy o tym nawet nie napomknął. Ale nie brał teŜ
w rachubę czaru złota, na którym smok przez tak długie lata miał legowisko, ani krasnoludzkiej
chciwości. Thorin wiele godzin spędził ostatnimi dniami w skarbcu i poŜądliwość ogarnęła jego serce.
ChociaŜ przede wszystkim szukał Arcyklejnotu, nie omieszkał zauwaŜyć mnóstwa innych
nagromadzonych tam cudowności, z którymi wiązały się prastare wspomnienia trudów i niedoli jego
rodu. - Na ostatku i z największym naciskiem wymieniłeś najmniej słuszną spośród twoich pretensji -
odparł Bardowi Thorinowi. - Nikt nie moŜe sobie rościć praw do bogactw mojego ludu, bo Smaug
ukradł je, pozbawiając wielu z nas takŜe Ŝycie i domu. Skarb nie naleŜał z prawa do smoka, toteŜ nie
moŜna nim opłacać zbrodni Smauga. Za towary i za pomoc otrzymaną od ludzi znad Jeziora
zapłacimy uczciwą cenę... we właściwym czase. Ale groźbą i przemocą nie uzyskacie od nas nic,
nawet tyle, ile kosztuje bochenek chleba. Dopóki zbrojne siły stoją pod naszymi drzwiami, uwaŜamy
was za wrogów i złodziei. Miałbym ochotę nawzajem spytać się, jaką część dziedzictwa oddalibyście
naszym rodzinom, gdybyście zastali skarb bez straŜy, a nas zabitych?
 - Słuszne pytanie - rzekł Bard. - Ale nie zabito was, a my nie jesteśmy rabusiami. Zresztą bogacze
powinni by mieć litość i niezaleŜnie od zobowiązań wspierać w biedzie tych, którzy im okazali
Ŝyczliwość w potrzebie. Nie odpowiedziałeś teŜ na pozostałe moje argumenty. - Nie będę, jak juŜ
mówiłem, rokował ze zbrojnymi ludźmi pod moją bramą. I nie chcę w ogóle wchodzić w układy z
królem elfów, który nie zostawił mi dobrych wspomnień. Dla elfów w tych naradach nie ma miejsca.
Odejdźcie, nim świsną nasze strzały. JeŜeli zaś zechcesz znów ze mną rozmawiać, odpraw najpierw
zastępy elfów do puszczy, z której nie powinny byly wychodzić; dopiero potem wróć tutaj, ale odrzuć
broń, nim zbliŜysz się do moich progów.
 - Król elfów jest moim przyjacielem i wspomógł ludzi znad Jeziora w biedzie, chociaŜ prócz przyjaźni
nie mieliśmy innych praw do jego pomocy - odparł Bard. - Zostawię ci jednak czas, Ŝebyś mógł
poŜałować swoich słów. Idź po rozum do głowy, nim się znowu tu zjawimy. I Bard odszedł do obozu.
Nie minęło wiele godzin, kiedy znów ukazały się pod Bramą chorągwie, a trębacze wystąpili i zagrali
sygnał. - W imieniu krainy Esgaroth i Puszczy! - zawołał jeden z nich. - Przemawiamy do Thorina,
syna Thraina, mieniącego się Królem spod Góry, i wzywamy go, Ŝeby rozwaŜył zgłoszone przez nas
Ŝądania. W przeciwnym razie będziemy go musieli uznać za wroga. Co najmniej dwunastą część
skarbów ma Thorin oddać Bardowi jak zwycięzcy smoka i spadkobiercy Giriona. Ze swojej części Bard
wynagrodzi ludzi z Esgaroth za ich pomoc. Lecz jeśli Thorin chce cieszyć się przyjaźnią i szacunkiem
sąsiadów, jak niegdyś jego przodkowie, niech dorzuci coś od siebie na wspomoŜenie ludzi znad
Jeziora.
 W tej chwili Thorin chwycił za łuk i puścił strzałę prosto w wysłannika. Trafiła w tarczę i chwiejąc się
utkwiła w niej.
 - Skoro taka jest twoja odpowiedź - zawołał poseł - ogłąszam oblęŜenie Góry. Nie wyjdziecie stąd,
póki nie poprosicie nas o rozejm i o wszczęcie rokowań. Nie obracamy przeciw wam oręŜa, ale
zostawiamy was z waszym złotem. MoŜecie się nim Ŝywić, jeśli chcecie.
 Po czym parlamentariusze szybko odeszli, a krasnoludy zostały same i mogły zastanowić się nad
połoŜeniem. Thorin tak się nasroŜył, Ŝe nikt nie ośmieliłby się wystąpić wobec niego z jakimiś
zarzutami, choćby i miał po temu ochotę; lecz wszyscy, jak się zdawało, podzielali jego stanowisko, z
wyjątkiem moŜe grubego Bombura, Fila i Kila. Bilbo oczywiście był z obrotu rzeczy niezadowolony.
Miał juŜ po dziurki w nosie tej Góry i myśl o wytrzymaniu w jej wnętrzu oblęŜenia wcale mu się nie
uśmiechała.
 - Cuchnie tu smokiem - mruczał do siebie - aŜ mnie mdli. A te suchary juŜ mi kością w gardle stają.


 16. Nocny złodziej

 Dni wlokły się w nudzie. Wielu krasnoludów spędzało czas na układaniu i porządkowaniu skarbów.
Teraz juŜ Thorin mówił o Arcyklejnocie Thraina i gorąco prosił, Ŝeby pilnie szukali go po wszystkich
zakątkach. - Ten klejnot mego ojca - rzekł - sam jest wart więcej niŜ cała rzeka złota, a dla mnie wręcz
nie ma ceny! Z całego skarbu ten jeden kamień uwaŜam za swoją osobistą własność i srodze bym
ukarał tego, kto by go znalazł i przywłaszczył sobie.
 Bilbo usłyszał te słowa i zląkł się na myśl, co by się stało, gdyby odkryto ów kamień schowany w
zawiniątku starej odzieŜy, którego uŜywał zamiast poduszki. Nic jednak nie powiedział, bo w nudzie
tych powszednich dni pewien plan zaczynał się juŜ wylęgać w małej główce hobbita.
 W ten sposób przeszedł jakiś czas, aŜ kruki przyniosły wieść, Ŝe Dain z oddziałem ponad pięciuset
krasnoludów spieszy spod śelaznych Wzgórz od północo-wschodu i jest juŜ zaledwie o dwa dni
marszu od doliny Dal. - Nie mogą jednak dotrzeć pod Górę niepostrzeŜenie - powiedział Roak. -
Obawiam się, Ŝe w dolinie dojdzie do bitwy. Nie wydaje mi się to wcale pomyślne. ChociaŜ to bardzo
bitne plemię, nie zdołają przecieŜ pokonać armii, która was oblega. A nawet gdyby zwycięŜyli, co na
tym zyskacie? Wkrótce za nimi nadejdzie zima i śniegi. Jak się tutaj wyŜywicie bez pomocy Ŝyczliwych
sąsiadów? Smoka juŜ nie ma, ale bogactwa mogą się stać waszą zgubą.
 Thorin wszakŜe nie dał się przekonać.
 - Zima i śnieg dokuczą ludziom i elfom - rzekł - a obozowanie na tym pogorzelisku cięŜko im będzie
znieść dłuŜej. Mając za plecami naszych sprzymierzeńców i zimę na karku, pewnie zmiękną i łatwiej
zgodzą się na moje warunki.
 Tej nocy Bilbo powziął decyzję. Noc była ciemna, bezksięŜycowa. Poczekał, aŜ się ściemniło
zupełnie, poszedł w kąt groty tuŜ pod bramę, wyciągnął ze swego zawiniątka zwój liny oraz Arcyklejnot
spowity w jakąś szmatkę. Potem wdrapał się na szczyt muru. Zastał tam Bombura czuwającego
samotnie, bo krasnoludy kolejno w pojedynkę pełniły straŜ u wrót.
 - Diabelnie zimno - powiedział Bombur. - Szkoda, Ŝe nie mogę tu rozpalić ogniska, jak tamci w
swoim obozie.
 - W jaskini jest dość ciepło - rzekł Bilbo.
 - Pewnie, ale ja tu muszę sterczeć do północy - mruknął grubas. - W ogóle marnie z nami. Nie
śmiem oczywiście spierać się z Thorinen, oby jego broda rosła bujnie, ale ten krasnolud zawsze miał
drętwy kark. - Nie tak chyba jak moje nogi - odparł Bilbo. - Okropnie zmęczyły mnie te wszystkie
schody i kamienne tunele. DuŜo bym dał, Ŝeby znów poczuć trawę pod podeszwą.
 - A ja duŜo bym dał za łyk jakiegoś mocniejszego trunku i miękkie łóŜko po sutej kolacji.
 - Nie mogę ci tego ofiarować, póki trwa oblęŜenie. Ale Ŝe dawno juŜ nie stałem na warcie, chętnie
cię teraz zastąpię, jeŜeli chcesz. I tak czuję, Ŝe dzisiaj nie zasnę. Bądź spokojny - dodał Bilbo. -
Zbudzę cię o północy, a wtedy sam zawołasz kolejnego wartownika.
 Ledwie Bombur odszedł, Bilbo włoŜył pierścień na palce, zaczepił linę, zjechał po niej na drugą
stronę muru i ruszył przed siebie. Miał mniej więcej pięć godzin czasu. Bombur będzie spał - grubas
umie spać o kaŜdej porze, a od przygody w puszczy stale usiłuje wrócić do cudownych snów, które
wówczas przeŜył; reszta druŜyny wraz z Thorinen zajęta jest w skarbu. Mało prawdopodobne, by 