Andrzej Sapkowski - Wiedźmin www.bookswarez.prv.pl I Pózniej mówiono, ze czlowiek ten nadszedl od pólnocy od bramy Powrozniczej. Szedl pieszo, a objuczonego konia prowadzil za uzde. Bylo pózne popoludnie i kramy powrozników i rymarzy byly juz zamkniete, a uliczka pusta. Bylo cieplo, a czlowiek ten mial na sobie czarny plaszcz narzucony na ramiona. Zwracal uwage. Zatrzymal sie przed gospoda "Stary Narakort", postal chwile, posluchal gwaru glosów. Gospoda, jak zwykle o tej porze, byla pelna ludzi. Nieznajomy nie wszedl do "Starego Narakortu". Pociagnal konia dalej, w dól uliczki. Tam byla druga karczma, mniejsza, nazywala sie "Pod Lisem". Tu bylo pusto. Karczma nie miala najlepszej slawy. Karczmarz uniósl glowe znad beczki kiszonych ogórków i zmierzyl goscia wzrokiem. Obcy, ciagle w plaszczu, stal przed szynkwasem sztywno, nieruchomo, milczal. - Co podac? - Piwa - rzekl nieznajomy. Glos mial nieprzyjemny. Karczmarz wytarl rece o plócienny fartuch i napelnil gliniany kufel. Kufel byl wyszczerbiony. Nieznajomy nie byl stary, ale wlosy mial prawie zupelnie biale. Pod plaszczem nosil wytarty skórzany kubrak, sznurowany pod szyja i na ramionach. Kiedy sciagnal swój plaszcz, wszyscy zauwazyli, ze na pasie za plecami mial miecz. Nie bylo w tym nic dziwnego, w Wyzimie prawie wszyscy chodzili z bronia, ale nikt nie nosil miecza na plecach niby luku czy kolczana. Nieznajomy nie usiadl za stolem, pomiedzy nielicznymi goscmi, stal dalej przy szynkwasie, godzac w karczmarza przenikliwymi oczami. Pociagnal z kufla. - Izby na nocleg szukam. - Nie ma - burknal karczmarz, patrzac na buty goscia, zakurzone i brudne. - W "Starym Narakorcie" pytajcie. - Tu bym wolal. - Nie ma - karczmarz rozpoznal wreszcie akcent nieznajomego. To byl Riv. - Zaplace - rzekl obcy cicho, jak gdyby niepewnie. Wtedy wlasnie zaczela sie ta cala paskudna historia. Ospowaty dragal, który od chwili wejscia obcego nie spuszczal z niego ponurego wzroku, wstal i podszedl do szynkwasu. Dwójka jego towarzyszy stanela z tylu, nie dalej niz dwa kroki. - Nie ma miejsca, hultaju, rivski wlóczego - charknal ospowaty, stajac tuz obok nieznajomego. - Nie trzeba nam takich jak ty tu, w Wyzimie. To porzadne miasto! Nieznajomy wzial swój kufel i odsunal sie. Spojrzal na karczmarza, ale ten unikal jego wzroku. Ani mu bylo w glowie bronic Riva. W koncu, kto lubil Rivów? - Kazdy Riv to zlodziej - ciagnal ospowaty, zionac piwem, czosnkiem i zloscia. - Slyszysz, co mówie, pokrzywniku? - Nie slyszy. Lajno ma w uszach - rzekl jeden z tych z tylu, a drugi zarechotal. - Plac i wynos sie! - wrzasnal dziobaty. Nieznajomy dopiero teraz spojrzal na niego. - Piwo skoncze. - Pomozemy ci - syknal dragal. Wytracil Rivowi kufel z reki i jednoczesnie chwytajac go za ramie, wpil palce w rzemien przecinajacy skosem piers obcego. Jeden z tych z tylu wzniósl piesc do uderzenia. Obcy zwinal sie w miejscu, wytracajac ospowatego z równowagi. Miecz zasyczal w pochwie i blysnal krótko w swietle kaganków. Zakotlowalo sie. Krzyk. Ktos z pozostalych gosci runal ku wyjsciu. Z trzaskiem upadlo krzeslo, glucho mlasnely o podloge gliniane naczynia. Karczmarz - usta mu dygotaly - patrzyl na okropnie rozrabana twarz ospowatego, który wczepiwszy palce w brzeg szynkwasu, osuwal sie, niknal z oczu, jak gdyby tonal. Tamci dwaj lezeli na podlodze. Jeden nieruchomo, drugi wil sie i drgal w rosnacej szybko ciemnej kaluzy. W powietrzu wibrowal, swidrujac uszy, cienki, histeryczny krzyk kobiety. Karczmarz zatrzasl sie, zaczerpnal tchu i zaczal wymiotowac. Nieznajomy cofnal sie pod sciane. Skurczony, spiety, czujny. Miecz trzymal oburacz, wodzac koncem ostrza w powietrzu. Nikt sie nie ruszal. Zgroza, jak zimne bloto, oblepila twarze, skrepowala czlonki, zatkala gardla. Straznicy wpadli do karczmy z hukiem i szczekiem, we trzech. Musieli byc w poblizu. Okrecone rzemieniami palki mieli w pogotowiu, ale na widok trupów natychmiast dobyli mieczy. Riv przylgnal plecami do sciany, lewa reka wyciagnal sztylet z cholewy. - Rzuc to! - wrzasnal jeden ze strazników rozdygotanym glosem. - Rzuc to, zbóju! Pójdziesz z nami! Drugi straznik kopnal stól, nie pozwalajacy mu obejsc Riva z boku. - Lec po ludzi, Treska! - krzyknal do trzeciego, trzymajacego sie blizej drzwi. - Nie trzeba - rzekl nieznajomy, opuszczajac miecz. - Sam pójde. - Pójdziesz, psie nasienie, ale na powrozie! - rozdarl sie ten rozdygotany. - Rzuc miecz, bo ci leb rozwale! Riv wyprostowal sie. Szybko chwycil klinge pod lewa pache, a prawa, uniesiona do góry, w strone strazników, nakreslil w powietrzu skomplikowany, szybki znak. Blysnely cwieki, którymi gesto nabijane byly dlugie az do lokci mankiety skórzanego kaftana. Straznicy momentalnie cofneli sie, zaslaniajac twarze przedramionami. Którys z gosci zerwal sie, inny znowu pomknal ku drzwiom. Kobieta znów zakrzyczala, dziko, przerazliwie. - Sam pójde - powtórzyl nieznajomy dzwiecznym, metalicznym glosem. - A wy trzej przodem. Prowadzcie do grododzierzcy. Drogi nie znam. - Tak, panie - wymamrotal straznik, opuszczajac glowe. Ruszyl ku wyjsciu, ogladajac sie niepewnie. Dwaj pozostali wyszli za nim, tylem, pospiesznie. Nieznajomy poszedl w slad, chowajac miecz do pochwy, a sztylet do cholewy. Gdy wymijali stoly, goscie zakrywali twarze polami kubraków. II Velerad, grododzierzca Wyzimy, podrapal sie w podbródek, zastanowil sie. Nie byl ani zabobonny, ani bojazliwy, ale nie usmiechalo mu sie pozostanie z bialowlosym sam na sam. Wreszcie zdecydowal sie. - Wyjdzcie - rozkazal straznikom. - A ty siadaj. Nie, nie tu. Tam dalej, jesli wola. Nieznajomy usiadl. Nie mial juz ani miecza, ani czarnego plaszcza. - Slucham - rzekl Velerad, bawiac sie ciezkim buzdyganem lezacym na stole. - Jestem Velerad, grododzierzca Wyzimy. Co mi masz do powiedzenia, mosci rozbójniku, zanim pójdziesz do lochu? Trzech zabitych, próba rzucenia uroku, niezle, calkiem niezle. Za takie rzeczy u nas w Wyzimie wbija sie na pal. Ale ze mnie sprawiedliwy czlek, wyslucham cie przedtem. Mów. Riv rozpial kubrak, wydobyl spod niego zwitek bialej kozlej skóry. - Na rozstajach, po karczmach przybijacie - powiedzial cicho. - Prawda to, co napisane? - A - mruknal Velerad, patrzac na wytrawione na skórze runy. - To taka sprawa. Ze tez od razu sie nie domyslilem. Ano, prawda, najprawdziwsza. Podpisane jest: Foltest, król, pan Temerii, Pontaru i Mahakamu. Znaczy, prawda. Ale oredzie oredziem, a prawo prawem. Ja tu, w Wyzimie, prawa pilnuje i porzadku! Ludzi mordowac nie pozwole! Zrozumiales? Riv kiwnal glowa na znak, ze zrozumial. Velerad sapnal gniewnie. - Znak wiedzminski masz? Nieznajomy znów siegnal w rozciecie kaftana, wygrzebal okragly medalion na srebrnym lancuszku. Na medalionie wyobrazony byl leb wilka z wyszczerzonymi klami. - Imie jakies masz? Moze byc byle jakie, nie pytam z ciekawosci, tylko dla ulatwienia rozmowy. - Nazywam sie Geralt. - Moze byc i Geralt. Z Rivii, jak wnosze z wymowy? - Z Rivii. - Tak. Wiesz co, Geralt? Z tym - Velerad klepnal w oredzie otwarta dlonia - z tym daj sobie spokój. To powazna sprawa. Wielu juz próbowalo. To, bracie, nie to samo, co paru obwiesiów pochlastac. - Wiem. To mój fach, grododzierzco. Napisane jest: trzy tysiace orenów nagrody. - Trzy tysiace - Velerad wydal wargi. - I królewna za zone, jak ludzie gadaja, chociaz tego milosciwy Foltest nie dopisal. - Nie jestem zainteresowany królewna - rzekl spokojnie Geralt. Siedzial nieruchomo z rekami na kolanach. - Napisane jest: trzy tysiace. - Co za czasy - westchnal grododzierzca. - Co za parszywe czasy! Jeszcze dwadziescia lat temu, kto by pomyslal, nawet po pijanemu, ze takie profesje beda? Wiedzmini! Wedrowni zabójcy bazyliszków! Domokrazni pogromcy smoków i utopców! Geralt? W twoim cechu piwo wolno pic? - Pewnie. Velerad klasnal w dlonie. - Piwa! - zawolal. - A ty, Geralt, siadaj blizej. Co mi tam. Piwo bylo zimne i pieniste. - Parszywe czasy nastaly - monologowal Velerad pociagajac z kufla. - Namnozylo sie wszelkiego plugastwa. W Mahakamie, w górach, az roi sie od bobolaków. Po lasach dawniej aby wilki wyly, a teraz akurat: upiory, borowiki jakies, gdzie nie spluniesz, wilkolak albo inna zaraza. Po wsiach rusalki i placzki porywaja dzieci, to juz idzie w setki. Choroby, o jakich nikt dawniej nie slyszal, wlos sie jezy. No i jeszcze to do kompletu! - popchnal zwitek skóry po blacie stolu. - Nie dziwota, Geralt, ze taki popyt na wasze uslugi. - To królewskie oredzie, grododzierzco - Geralt uniósl glowe. - Znacie szczególy? Velerad odchylil sie na krzesle, splótl dlonie na brzuchu. - Szczególy, mówisz? A znam. Nie to, zeby z pierwszej reki, ale z dobrych zródel. - O to mi wlasnie chodzi. - Uparles sie. Jak chcesz. Sluchaj - Velerad popil piwa, sciszyl glos. - Nasz milosciwy Foltest jeszcze jako królewicz, za rzadów starego Medella, swojego ojca, pokazywal nam, co potrafi, a potrafil wiele. Liczylismy, ze mu to z wiekiem przejdzie. A tymczasem krótko po swojej koronacji, zaraz po smierci starego króla, Foltest przeszedl samego siebie. Az nam wszystkim szczeki poopadaly. Krótko mówiac: zrobil dziecko swojej rodzonej siostrze Addzie. Adda byla mlodsza od niego, zawsze trzymali sie razem, ale nikt niczego nie podejrzewal, no, moze królowa... Krótko: patrzymy, a tu Adda o, z takim brzuchem, a Foltest zaczyna gadac o slubie. Z siostra, uwazasz, Geralt? Sytuacja zrobila sie napieta jak diabli, bo akurat Vizimir z Novigradu umyslil wydac za Foltesta swoja Dalke, wyslal poselstwo, a tu trzeba trzymac króla za rece i nogi, bo chce biec i lzyc poslów. Udalo sie, i dobrze, bo obrazony Vizimir wyprulby z nas bebechy. Potem, nie bez pomocy Addy, która wplynela na braciszka, udalo sie wyperswadowac szczeniakowi szybki slub. No, a potem Adda urodzila, w przepisowym czasie, a jakze. A teraz sluchaj, bo zaczyna sie. Tego, co sie urodzilo, wiele osób nie widzialo, ale jedna polozna wyskoczyla oknem z wiezy i zabila sie, a druga dostala pomieszania zmyslów i do dzisiaj jest kolowata. Sadze zatem, ze nadbekart nie byl specjalnie urodziwy. To byla dziewczynka. Zmarla zreszta zaraz, nikt, jak mi sie zdaje, nie spieszyl sie zanadto z podwiazywaniem pepowiny. Adda, na swoje szczescie, nie przezyla porodu. A potem, bracie, Foltest po raz kolejny zrobil z siebie durnia. Nadbekarta trzeba bylo spalic albo, bo ja wiem, zakopac gdzies na pustkowiu, a nie chowac go w sarkofagu w podziemiach palacu. - Za pózno teraz na roztrzasanie - Geralt uniósl glowe. - W kazdym razie nalezalo wezwac kogos z Wiedzacych. - Mówisz o tych wydrwigroszach z gwiazdkami na kapeluszach? A jakze, zlecialo sie ich z dziesieciu, ale juz potem, kiedy okazalo sie, co lezy w tym sarkofagu. I co z niego nocami wylazi. A zaczelo wylazic nie od razu, o nie. Siedem lat od pogrzebu byl spokój. Az tu którejs nocy, byla pelnia ksiezyca, wrzask w palacu, krzyk, zamieszanie! Co tu duzo gadac, znasz sie na tym, oredzie tez czytales. Niemowlak podrósl w trumnie, i to niezle, a i zeby wyrosly mu jak sie patrzy. Jednym slowem, strzyga. Szkoda, ze nie widziales trupów. Tak jak ja. Pewnie ominalbys Wyzime szerokim lukiem. Geralt milczal. - Wtedy - ciagnal Velerad - jak mówilem, Foltest skrzyknal do nas cala gromade czarowników. Jazgotali jeden przez drugiego, o malo nie pobili sie tymi swoimi dragami, co to je nosza, pewnie zeby psy odpedzac, jak ich kto poszczuje. A mysle, ze szczuja ich regularnie. Przepraszam, Geralt, jesli masz inne zdanie o czarodziejach, w twoim zawodzie pewnie je masz, ale dla mnie to darmozjady i durnie. Wy, wiedzmini, budzicie wsród ludzi wieksze zaufanie. Jestescie przynajmniej, jakby tu rzec, konkretni. Geralt usmiechnal sie, nie skomentowal. - No, ale do rzeczy - grododzierzca zajrzal do kufla, dolal piwa sobie i Rivowi. - Niektóre rady czarowników wydawaly sie calkiem nieglupie. Jeden proponowal spalenie strzygi razem z palacem i sarkofagiem, inny radzil odrabac jej leb szpadlem, pozostali byli zwolennikami wbijania osinowych kolków w rózne czesci ciala, oczywiscie za dnia, kiedy diablica spala w trumnie, zmordowana po nocnych uciechach. Niestety, znalazl sie jeden, blazen w spiczastej czapce na lysym czerepie, garbaty eremita, który wymyslil, ze to sa czary, ze to sie da odczynic i ze ze strzygi znowu bedzie Foltestowa córeczka, sliczna jak malowanie. Trzeba tylko przesiedziec w krypcie cala noc, i juz, po krzyku. Po czym, wyobrazasz sobie, Geralt, co to byl za pólglówek, poszedl na noc do dworzyszcza. Jak latwo zgadnac, wiele z niego nie zostalo, bodajze tylko czapka i laga. Ale Foltest uczepil sie tego pomyslu jak rzep psiego ogona. Zakazal wszelkich prób zabicia strzygi, a ze wszystkich mozliwych zakamarków kraju posciagal do Wyzimy szarlatanów, aby odczarowac strzyge na królewne. To byla dopiero malownicza kompania! Jakies pokrecone baby, jacys kulawcy, brudni, bracie, zawszeni, litosc brala. No i dawaj czarowac, glównie nad miska i kuflem. Pewnie, niektórych Foltest albo rada zdemaskowali predko, paru nawet powiesili na ostrokole, ale za malo, za malo. Ja bym ich wszystkich powiesil. Tego, ze strzyga w tym czasie zagryzala co rusz kogos innego, nie zwracajac na oszustów i ich zaklecia zadnej uwagi, dodawac chyba nie musze. Ani tego, ze Foltest nie mieszkal juz w palacu. Nikt juz tam nie mieszkal. Velerad przerwal, popil piwa. Wiedzmin milczal. - I tak to sie ciagnie, Geralt, szesc lat, bo to sie urodzilo tak jakos czternascie lat temu. Mielismy w tym czasie troche innych zmartwien, bo pobilismy sie z Vizimirem z Novigradu, ale z porzadnych, zrozumialych powodów, poszlo nam o przesuwanie slupów granicznych, a nie tam o jakies córki czy koligacje. Foltest, nawiasem mówiac, zaczyna juz przebakiwac o malzenstwie i oglada przesylane przez sasiednie dwory konterfekty, które dawniej zwykl byl wrzucac do wychodka. No, ale co jakis czas opada go znowu ta mania i rozsyla konnych, by szukali nowych czarowników. No i nagrode obiecal, trzy tysiace, przez co zbieglo sie troche postrzelenców, blednych rycerzy, nawet jeden pastuszek, kretyn znany w calej okolicy, niech spoczywa w pokoju. A strzyga ma sie dobrze. Tyle ze co jakis czas kogos zagryzie. Mozna sie przyzwyczaic. A z tych bohaterów, co ja próbuja odczarowywac, jest chociaz taki pozytek, ze bestia nazera sie na miejscu i nie szwenda poza dworzyszczem. A Foltest ma nowy palac, calkiem ladny. - Przez szesc lat - Geralt uniósl glowe - przez szesc lat nikt nie zalatwil sprawy? - Ano nie - Velerad popatrzyl na wiedzmina przenikliwie. - Bo pewnie sprawa jest nie do zalatwienia i przyjdzie sie z tym pogodzic. Mówie o Foltescie, naszym milosciwym i ukochanym wladcy, który ciagle jeszcze przybija te oredzia na rozstajnych drogach. Tyle ze chetnych zrobilo sie jakby mniej. Ostatnio, co prawda, byl jeden, ale chcial te trzy tysiace koniecznie z góry. No to wsadzilismy go do worka i wrzucilismy do jeziora. - Oszustów nie brakuje. - Nie, nie brakuje. Jest ich nawet sporo - przytaknal grododzierzca, nie spuszczajac z wiedzmina wzroku. - Dlatego jak pójdziesz do palacu, nie zadaj zlota z góry. Jezeli tam w ogóle pójdziesz. - Pójde. - Ano, twoja sprawa. Pamietaj jednak o mojej r...