wszyscy w spiczastych hełmach i z czarnymi tarczami.
Coraz to nowe setki wdzierały się przez Szaniec i cisnęły
w przerwie wałów. Ciemna fala wzbierała od skały do
skały aż pod mur. Po dolinie przetoczył się grzmot.
I jak deszcz gęste świsnęły nad murem strzały, ze
szczękiem i błyskiem padając na kamienie. Niejedna
trafiła w żywy cel. Rozpoczął się szturm na Helmowy
Jar, lecz z twierdzy nie odezwał się żaden głos i nie
odpowiedziano strzałami.
Napastnicy zatrzymali się zbici z tropu milczącą
grozą skał i murów. Raz za razem znów błyskawica
rozświetlała ciemności. Orkowie wrzasnęli, wywijając
dzidami i szablami; nowy rój strzał sypnął się na
obrońców muru, których błyskawica ukazała oczom
napastników. Wojownicy z pękł jak gdyby piorunem
rozcięty, oni sami, odepchnięci potężnie, padali na
miejscu trupem albo walili się z urwiska w dół, w
kamienne koryto potoku. Łucznicy orków chwilę jeszcze
strzelali na oślep, potem uciekli także.
Eomer i Aragorn na moment zatrzymali się pod
bramą. Grzmot huczał teraz gdzieś bardzo daleko.
Błyskawice jeszcze migotały nad odległymi górami
południa. Przenikliwy wiatr dął od północy. Chmury
poszarpane płynęły szybko, spośród nich wyjrzały już
gwiazdy. nad wzgórzami od strony Zielonej Roztoki
pokazał się księżyc i lśnił żółty na zmytym przez burzę
niebie.
- Zjawiliśmy sie w samą porę - rzekł Aragorn
przyglądając się bramie. Ogromne zawiasy i żelazne
zasuwy były poskręcane i wygięte, belki w wielu
miejscach pękły.
- Nie możemy jednak zostać tu poza murami, żeby ich
bronić - powiedział Eomer. - Patrz! - Wskazał groblę.
Tłum orków i dzikich ludzi już gromadził się znowu na
drugim brzegu potoku. Gwizdnęły strzały i kilka z nich
upadło na kamienie wokół rycerzy. - Chodźmy stąd!
Trzeba od wnętrza podeprzeć i wzmocnić bramę głazami
i belkami. Chodźmy!
Odwrócili się i pobiegli. W tej samej chwili kilkunastu
orków, którzy przyczaili się pośród trupów, nagle
zerwało się na nogi i milczkiem, chyłkiem puściło się za
rycerzami w pogoń. Dwaj rzucili się na ziemię
zahaczając znienacka nogi Eomera; padł i w
okamgnieniu nakryli go swymi ciałami. Lecz nagle
drobna, ciemna figurka wyskoczyła z cienia, gdzie kryła
się nie dostrzeżona przez nikogo, i rozległ się gardłowy
okrzyk: "Baruk Khazad! Khazad ai-menu!" Śmignął w
powietrzu toporek. Potoczyły się dwie orkowe głowy.
Reszta napastników pierzchła. Eomer dźwigał się już z
ziemi, kiedy Aragorn, zawróciwszy, biegł mu na
ratunek.
Zamknięto furtkę, umocniono bramę od
wewnętrznej strony żelaznymi sztabami i kamieniami.
Gdy wszyscy znaleźli się bezpiecznie za murem, Eomer
rzekł:
- Dziękuję ci, Gimli, synu Gloina! Nie wiedziałem
wcale, że brałeś udział w tej naszej wycieczce. Często
jednak gość nie zaproszony okazuje się najcenniejszym
towarzyszem. Jakim sposobem znalazłeś się tak w porę
na miejscu?
- Poszedłem za wami, żeby rozczmuchać się ze snu -
odparł Gimli - ale kiedy zobaczyłem dzikusów z gór,
wydali mi się za wielcy dla mnie, więc przysiadłem na
kamieniu i przyglądałem się robocie waszych mieczy.
- Nie wiem, jak ci odpłacę - rzekł Eomer.
- Trafi się może niejedna sposobność, zanim noc
przeminie - zaśmiał się krasnolud. - Bardzo jestem rad.
Dotychczas, od wyjścia z Morii, mój toporek nic nie
rąbał prócz drew.
- D
wóch! - oznajmił Gimli klepiąc ostrze toporka. Wrócił
właśnie na dawne miejsce pod parapetem zewnętrznego
muru.
- Dwóch? - odparł Legolas. - Ja się lepiej spisałem; teraz
jednak muszę poszukać strzał, bo kołczan mam pusty.
Myślę, że położyłem co najmniej dwudziestu. Ale to
ledwie kilka listków, a został cały las!
Niebo rozwidniało się szybko, a zachodzący
księżyc świecił jasno. Lecz światło niosło z sobą
niewiele nadziei dla rycerzy Rohanu. Szeregi
nieprzyjaciół nie zmalały, przeciwnie, urosły, od doliny
zaś przez przerwę w wałach cisnęły się wciąż nowe
posiłki. Wycieczka na skałę dała obrońcom tylko krótką
chwilę wytchnienia. Teraz napastnicy szturmowali do
bramy ze zdwojoną furią. Pod zewnętrznym murem tłum
Isengardczyków kipiał jak morze. Orkowie i dzicy
górale roili się u podnóży kamiennej ściany na całej jej
długości. Liny opatrzone hakami zarzucali na parapet tak
szybko, że obrońcy nie mogli nadążyć z odcinaniem ich,
setki wysokich drabin przystawiano jednocześnie do
muru. Wiele z nich strącono, lecz na miejsce każdej,
która runęła strzaskana, wyrastała nowa, orkowie zaś
wspinali się zwinnie jak małpy z ciemnych lasów
południa. U stóp muru zwał trupów, rannych i
pogruchotanego drewna piętrzył się jak ławica żwiru na
morskim brzegu po burzy. Straszliwe te zaspy rosły
coraz wyżej i wciąż przybywało napastników.
Znużenie ogarnęło obrońców. Zużyli już wszystkie
strzały, kołczany mieli puste, miecze wyszczerbione,
tarcze spękane. Trzykroć Aragorn i Eomer podrywali ich
do boju, trzykroć Anduril rozpłomieniał się w
desperackim natarciu, trzykroć odparto nieprzyjaciół od
muru.
Nagle z głębi Jaru buchnął wrzask. Orkowie jak
szczury wpełzli przez przepust, którym pod murem
spływał potok. Zgromadzeni w cieniu urwisk czekali na
chwilę, gdy walka pod szczytem muru rozgorzała
najbardziej i gdy tam skupiła się cała czujność i
wszystkie siły obrony. Wtedy dopiero wyskoczyli z
ukrycia. Część bandy wdarła się w głąb Jaru, gdzie były
spędzone konie, i rzuciła się na pilnujących stadniny
koniuchów.
Jednym susem Gimli skoczył w dół i dziki okrzyk:
"Khazad! Khazad!" echem odbił się wśród skał. Topór
miał tam wkrótce dość roboty.
- Hej! Hej! - krzyknął Gimli. - Orkowie za murem! Hej!
Bywaj, Legolasie! Starczy ich tutaj dla nas obu. Khazad
ai-menu! Na głos krasnoluda, wzbjający się ponad zgiełk
bitwy, stary Gamling spojrzał z baszty Rogatego Grodu.
- Orkowie w Jarze! - krzyknął. - Helm! Helm! Naprzód,
plemię Helma!
I z tym okrzykiem pędził po schodach ze skały, a za nim
biegli wojownicy z Zachodniej Bruzdy.
Natarli z furią i tak niespodzianie, że orkowie
załamali się pod ich naporem. Zepchnięci i osaczeni w
najciaśniejszym kącie Jaru napastnicy ginęli od mieczy
lub z wrzaskiem umykali w boczne przesmyki, gdzie
czekała ich śmierć z rąk straży, strzegących tajemnych
pieczar.
- Dwudziesty pierwszy! - zawołał Gimli i zamachem obu
rąk położył ostatniego orka trupem u swoich nóg. - A
więc prześcignąłem cię, mości elfie!
- Trzeba zatkać tę szczurzą dziurę - rzekł Gamling. -
Podobno krasnoludy są mistrzami, gdy chodzi o budowle
z kamieni. pomóż nam, mistrzu Gimli.
- Nie używamy co prawda do ciosania skał wojennych
toporów ani też własnych paznokci - odparł Gimli. - Ale
zrobię, co się da.
Zgarnęli głazy i odłamki skalne, jakie się nawinęły pod
rękę, i pod kierunkiem Gimlego ludzie z Zachodniej
Bruzdy zatkali wewnętrzny wylot przełomu, zostawiając
tylko wąską szparę. Potok, który wezbrał po deszczu,
kipiał i bulgotał, zdławiony w ciasnej szczelinie, i z
wolna rozlewał się zimnym stawem pomiędzy dwoma
urwiskami.
- W górze będzie suszej - rzekł Gimli. - Chodź,
Gamlingu, zobaczymy, co się dzieje na murach.
Wspiął się po schodach; zastał na szczycie muru
Legolasa wraz z Aragornem i Eomerem. Elf trzymał
swój długi sztylet. Chwilowo panował tu spokój,
napastnicy, po nieudanej próbie przedarcia się przez
przełom potoku, zaniechali na razie szturmu.
- Dwudziestu jeden - oznajmił Gimli.
- Wspaniale! - odparł Legolas. - Ale ja tymczasem
doliczyłem już do dwóch tuzinów. walka tutaj szła na
noże.
Eomer i Aragorn znużeni opierali się o miecze. W
oddali, po lewej stronie, zgiełk bitwy toczonej na skale
wzmógł się znowu. Lecz Rogaty Gród trwał niezłomnie,
jak wyspa pośród morza. Bramy jego leżały strzaskane,
ale przez barykady z kłód i głazów nie przedostał się ani
jeden nieprzyjacielski żołnierz.
Aragorn popatrzył w blade gwiazdy i w księżyc,
który zniżył się teraz nad zachodnie stoki zamykające
dolinę.
- Ta noc dłuży się jak lata - rzekł. - Kiedyż nareszcie
wstanie dzień?
- Świt już blisko - powiedział Gamling, który również
wszedł na mur - ale wątpię, czy nam to pomoże.
- Jednakże świt zawsze jest nadzieją człowieka - rzekł
Aragorn.
- Służalcy Isengardu, półorkowie czy gobliny,
nikczemne stwory, które sobie Saruman wyhodował, nie
ulękną się słońca - powiedział Gamling. - Nie boją się go
także dzicy górale. Czy nie słyszycie ich głosów?
- Słyszę - rzekł Eomer - lecz brzmią w moich uszach jak
skrzek ptasi albo ryk zwierzęcy.
- A przecież wielu żołnierzy Sarumana wykrzykuje w
języku Dunlandczyków - odparł Gamling. - Znam ich
mowę. To dawny język ludzki, uzywany ongi w
zachodnich dolinach Riddermarchii. Posłuchajcie!
Nienawidzą nas i cieszą się, bo nasza zguba wydaje im
się nieuchronna. "Król! - wrzeszczą. - Król! Weźmiemy
do niewoli ich króla! Śmierć Forgoilom! Śmierć
słomianym łbom! Śmierć zbójom z północy!" To
przezwiska, które nam nadali. Po pięciu wiekach nie
zapomnieli i nie przebaczyli, że władcy Gondoru oddali
Riddermarchię Eorlowi Młodemu i zawarli z nim
przymierze. Saruman rozjątrzył starą nienawiść. To lud
dziki, jeśli go podburzyć. Nie ustąpią ani o zmierzchu,
ani o świcie, dopóki nie wezmą Theodena do niewoli lub
nie polegną sami.
- Mimo wszystko świt przyniesie mi nadzieję -
powiedział Aragorn. Jeszcze nie skończył mówić, gdy
nagle zagrzmiały trąby. Huk się rozległ, błysnęły
płomienie, wzbił się obłok dymu. Woda z Helmowego
Potoku sycząc i pieniąc się runęła przez przełom: tama
puściła, w murze ziała ogromna dziura. Chmara
czarnych orków już przez nią cisnęła się do Jaru.
- Oto diabelska sztuczka Sarumana! - krzyknął Aragorn.
- Podpełzali znów do przepustu, kiedy my tu z sobą
rozmawialiśmy, i podpalili ognie Orthanku tuż u naszych
stóp. Elendil! Elendil! - zawołał biegnąc ku wyłomowi.
Lecz w tym samym okamgnieniu sto drabin wysunęło
się nad parapet muru. Górą i dołem zalał go ostatni
szturm jak czarna fala zatapiająca piaszczystą wydmę.
Furia ataku zmiotła obrońców. Jedni cofali się coraz
głębiej w Jar, znacząc odwrót gęstym trupem własnym i
nieprzyjacielskim, broniąc każdej piędzi i zmierzając ku
tajnym pieczarom. Inni wyrąbywali sobie drogę do
twierdzy.
Z Jaru na Skałę aż pod bramę Rogatego Grodu
wiodły szerokie schody. Aragorn stał na jednym z
najniższych stopni. W jego ręku błyszczał Anduril i
przez cały czas jakaś groza tego miecza wstrzymywała
nieprzyjaciół, aby Rohirrimowie, którzy zdołali dotrzeć
do schodów, mogli wspiąć się pod bramę. Wyżej nieco
nad Aragornem przykląkł Legolas. Naciągnął łuk, lecz
została mu jedna strzała; wychylony naprzód czekał,
gotów ustrzelić pierwszego orka, który ośmieli się
zbliżyć do schodów.
- Wszyscy, którzy tu doszli żywi, są już bezpieczni za
murem twierdzy, Aragornie! - zawołał. - Chodź i ty na
górę!
Aragorn odwrócił się i zaczął biec po schodach, lecz był
straszliwie zmęczony i potknął się w biegu. Natychmiast
skorzystał z tego nieprzyjaciel. Orkowie z wrzaskiem
skoczyli ku rycerzowi, żeby go pochwycić. Pierwszy
padł z ostatnią strzałą Legolasa w gardle, inni jednak
przesadzili jednym susem trupa i biegli dalej. Nagle
zepchnięty z góry ogromny głaz runął na schody i
napastnicy stoczyli się w głąb Jaru. Aragorn dopadł
bramy i zatrzasnął ją za sobą.
- Zły obrót bierze bitwa, przyjaciele - rzekł ocierając
ramieniem pot z czoła.
- Zły, ale nie beznadziejny - odparł Legolas - póki ty
jesteś wśród nas. A gdzie podział się Gimli?
- Nie wiem - rzekł Aragorn. - Widziałem go ostatni raz,
jak walczył w Jarze za murem, lecz potem nieprzyjaciel
nas rozdzielił.
- Niestety! Smutna to nowina! - powiedział Legolas.
- Gimli jest silny i dzielny - odparł Aragorn. - Miejmy
nadzieję, że ucieknie do pieczar. tam byłby na razie
bezpieczny. Bezpieczniejszy niż my. Schron podziemny
przypadnie krasnoludowi do serca.
- Tą nadzieją muszę się pocieszać - rzekł Legolas. -
Wolałbym jednak, żeby obrał tę samą co my drogę.
Chciałem powiedzieć mu, że mam już trzydziestu
dziewięciu orków na swoim rachunku.
- Jeżeli przedrze się do pieczar, pewnie po drodze
odzyska nad tobą przewagę - zaśmiał się Aragorn. - Nie
widziałem, by ktoś lepiej władał toporkiem od tego
krasnoluda.
- Muszę poszukać strzał - rzekł Legolas. - Oby wreszcie
przeminęła ta noc! Przy świetle dziennym celniej strzela
się z łuku.
Aragorn poszedł do zamku. Ku wielkiej rozpaczy
dowiedział się, że Eomera nie ma w grodzie.
- Nie, nie wrócił na skałę - rzekł Aragornowi jeden z
wojowników z Zachodniej Bruzdy. - Ostatni raz
widziałem go, jak zbierał wokół siebie ludzi i walczył u
wylotu Jaru. Byli z nim Gamling i krasnolud, ja jednak
nie zdołałem się tam przedrzeć.
Aragorn minął wewnętrzny dziedziniec i wszedł po
schodach do komnaty mieszczącej się wysoko w wieży.
Na tle okna odcinała się ciemna sylwetka króla, który
stąd patrzał w dolinę.
- Jakie wieści przynosisz, Aragornie? - zapytał.
- Mur zewnętrzny wzięty, wszyscy obrońcy zepchnięci,
wielu jednak zdołało schronić się do Grodu.
- Czy Eomer jest tutaj?
- Nie, królu, lecz znaczna część twoich wojowników
cofnęła się w głąb Jaru. Podobno między nimi był
Eomer. W ciasnych przesmykach mogą powstrzymać
nieprzyjaciela i dotrzeć do pieczar. Jaką tam znajdą
nadzieję ratunku, nie wiem.
- Lepszą niż my tutaj. Mówiono mi, że w pieczarach są
zgromadzone duże zapasy. Powietrze też jest zdrowe, bo
dochodzi z góry, przez kominy otwarte wysoko w
skałach. Nikt nie wedrze się do tych podziemi, jeśli
wstępu bronią mężni ludzie. Mogą wytrwać bardzo
długo.
- Orkowie jednak przynieśli z Orthanku diabelskie sztuki
- rzekł Aragorn. - Mają ogień, co rozsadza skały: tym
właśnie sposobem zdobyli zewnętrzny mur. Jeżeli nie
zdołają wedrzeć się do pieczar, gotowi zamknąć ich
wylot i zamurować ludzi w podziemiu. Ale teraz musimy
wytężyć wszystkie siły ku własnej obronie.
- Duszę się w tym więzieniu - rzekł król. - Gdybym mógł
z włócznią u siodła ruszyć na czele moich wojowników
w pole, może odnalazłbym radość walki i skończył
chwalebnie żywot. Ale tutaj nie na wiele się przydaję.
- Tutaj, królu, jesteś przynajmniej chroniony murami
najpotężniejszej twierdzy Rohanu - odparł Aragorn. -
Więcej masz nadziei, że się obronisz w Rogatym
Grodzie, niż w Edoras czy nawet w górach, w Warowni
Dunharrow.
- Podobno nigdy jeszcze nieprzyjaciel nie zdobył
Rogatego Grodu szturmem - rzekł Theoden - ale dziś
dręczy mnie zwątpienie. Świat zmienia się, a to, co ongi
było potęgą, teraz może okazać się słabe. Jaka baszta
oprze się tak wielkiej liczbie napastników i tak
zuchwałej nienawiści? Gdybym był wiedział, jak bardzo
Isengard wzmógł swoje siły, może nie spieszyłbym tak
pochopnie na ich spotkanie, mimo wszystkich czarów
Gandalfa. Jego rady teraz wydają się mniej dobre, niż
były w blasku poranku.
- Nie sądź, królu, mądrości Gandalfa, póki nie skończy
się rozprawa - rzekł Aragorn.
- Koniec zapewne już niedaleki - odparł Theoden. - Ale
nie chcę skończyć tutaj jak stary borsuk w pułapce.
Śnieżnogrzywy, Hasufel i wierzchowce moich
gwardzistów są w grodzie, na zewnętrznym dziedzińcu.
O świcie zwołam ludzi głosem Helmowego rogu i
wyjadę za mury, do bitwy. Czy pojedziesz ze mną,
Aragornie, synu Arathorna? Może sobie przerąbiemy
drogę, a może znajdziemy śmierć godną pieśni... jeżeli
zostanie na tej ziemi ktoś, kto by o nas mógł śpiewać w
przyszłości.
- Pojadę z tobą, królu - rzekł Aragorn.
Pożegnał Theodena i wrócił na mury, obszedł je w krąg
dodając ducha wojownikom i wspierając obrońców tam,
gdzie orkowie atakowali najzażarciej. Towarzyszył mu
Legolas. Ogniste wybuchy ustawicznie wstrząsały
kamiennym murem. Zewsząd na jego szczyt zarzucano
haki, przystawiano drabiny. Nieprzyjaciel co chwila
wdzierał się na przedmurze, lecz za każdym razem
obrońcy strącali go na skały.
Wreszcie Aragorn stanął ponad główną bramą, nie
zważając na nieprzyjacielskie strzały. Wpatrując się
przed siebie dostrzegł, że na wschodzie niebo zaczyna
blednąć. Podniósł nie uzbrojoną rękę zwracając ją dłonią
do napastników na znak, że chce parlamentować.
Orkowie odpowiedzieli szyderczym wrzaskiem.
- Zleź na dół! Zleź! - wołali. - Jeżeli chcesz z nami
gadać, zleź tutaj! A przyprowadź ze sobą króla! My
jesteśmy waleczni Uruk-hai. Wywleczemy go z nory,
jeżeli sam nie wyjdzie. Przyprowadź króla, niech się nie
wymiguje!
- Króla wola, czy wyjdzie, czy zostanie na zamku -
odparł Aragorn.
- Po coś tu przyszedł, jeśli tak? - pytali. - Czego tam
wypatrujesz? czy chcesz nas policzyć? My jesteśmy
waleczni Uruk-hai!
- Wypatruję świtu - rzekł Aragorn.
- A cóż wam świt pomoże? - szydzili. - My jesteśmy
waleczni Uruk-hai, nie przerywamy walki we dnie, w
pogodę ani podczas burzy. Przyszliśmy zabijać w świetle
słońca tak samo jak przy księżycu. Cóż wam pomoże
świt?
- Nikt nie wie, co mu nowy dzień przyniesie - rzekł
Aragorn. - Odstąpcie, zanim wstanie dzień waszej
zguby.
- Złaź albo zestrzelimy cię z muru! - wrzasnęli. - Nie
chcemy takiego parlamentariusza. Nie masz nic do
powiedzenia.
- Owszem, powiem wam coś jeszcze - rzekł Aragorn. -
Nigdy w dziejach żaden nieprzyjaciel nie zdobył
Rogatego Grodu. Odstąpcie, jeżeli nie chcecie wyginąć
do nogi. Anie jeden nie ujdzie z życiem, żeby zanieść na
północ wieść o klęsce. Nie wiecie nawet, co wam grozi.
A kiedy tak Aragorn stał na gruzach bramy, samotny
wobec zgrai nieprzyjaciół, biło od niego tyle siły i
majestatu, że niejeden dziki góral umilkł i oglądał się
przez ramię na dolinę albo podnosił zaniepokojone oczy
w niebo. Orkowie jednak śmieli się głośno. Grad
pocisków i strzał śmignął w górę ku szczytowi muru.
Aragorn zeskoczył na dziedziniec.
Huk się rozległ i buchnęły płomienie. Sklepienie
bramy, na którym przed chwilą jeszcze stał rycerz, pękło
i runęło strzaskane w proch i pył. jakby piorun rozniósł
barykadę. Aragorn pobiegł do królewskiej wieży.
Lecz w tym samym momencie, gdy runęła brama,
orkowie zaś z wrzaskiem gotowali się do nowego
natarcia, w dole za ich plecami szept się zerwał niby
szelest nadciągającego wiatru i rósł z każdą sekundą, aż
wybuchnął krzykiem mnóstwa głosów,
obwieszczających o świcie niezwykłą nowinę. Orkowie
na skale, słysząc ten trwożny zgiełk, zawahali się i
obejrzeli za siebie. Nagle ze szczytu wieży
nieoczekiwany i straszliwy rozbrzmiał głos wielkiego
rogu Helma.
Na ten głos zadrżeli wszyscy. Wielu orków rzuciło
się na twarze zatykając uszy szponiastymi łapami. Z
głębi Jaru odpowiedziały echa, granie rogu powtarzało
się zwielokrotnione, jakby na każdym urwisku, na
każdym szczycie stał wspaniały herold. Obrońcy
spojrzeli z murów ku wieży i słuchali w podziwie, echa
bowiem nie milkły. Muzyka rogów wciąż rozlegała się
wśród gór, coraz bliższa, coraz głośniejsza, jakby jeden
drugiemu odpowiadał bojowym, śmiałym wezwaniem.
- Helm! Helm! - krzyknęli Rohirrimowie. - Helm się
zbudził i wraca do boju! Helm walczy za króla
Theodena.
Wśród tych okrzyków zjawił się król na koniu białym
jak śnieg, ze złotą tarczą i długą włócznią. Po jego
prawej ręce jechał Aragorn, spadkobierca Elendila, za
nimi - dostojni rycerze rodu Eorla Młodego. Niebo się
rozjaśniło. Noc pierzchła.
- Naprzód, plemię Eorla!
Natarli z krzykiem i wielkim zgiełkiem. Jak grzmot rwali
od bramy, przez groblę, jak wicher rozgarniający trawę
zmiatali ze swojej drogi zastępy Isengardu. Z głębi Jaru
buchnęły gromkie głosy wojowników, którzy wybiegli
teraz z pieczar i spychali przed sobą nieprzyjacielską
zgraję. Z grodu wysypywali się wszyscy mężczyźni, którzy dotychczas zostawali w jego murach. A rogi
wciąż grały i echo niosło się wśród gór.
Król ze swoją świtą gnał naprzód. Dowódcy i
szeregowi padali albo uciekali przerażeni. Ani ork, ani
człowiek żaden nie stawił im czoła. Plecy nadstawili na
miecze i włócznie jeźdźców, twarze zwrócili ku dolinie.
Uciekali z wrzaskiem i jękiem, bo wraz z wstającym
nowym dniem strach padł na nich i niepojęte dziwy.
Tak wjechał król Theoden przez Helmowe Wrota i
utorował sobie przejście aż do starego Szańca. Cały
oddział zatrzymał się tutaj. Dzień wokół rozwidniał się
już na dobre. Snopy słonecznych promieni biły znad
wzgórz na wschodzie i rozbłyskiwały w ostrzach
włóczni. Rycerze milczeli i z siodeł spoglądali na
Zieloną Roztokę. Kraj się odmienił. Gdzie przedtem
zieleniła się dolina, trawiastymi zboczami wspinając się
ku podnóżom gór, teraz czerniał las. Ogromne drzew,
nagie i milczące, splątane gąszczem gałęzi, stały w
niezliczonych szeregach i wznosiły sędziwe korony. Ich
kręte korzenie kryły się w bujnej trawie. Pod nimi
panował mrok. Szaniec od tego bezimiennego lasu
dzieliło niecałe pół mili otwartego pola. tam teraz zbiły
się w popłochu dumne zastępy Sarumana, zamknięte
między groźnym królem a grozą drzew. Ściągnęli spod
Helmowych Wrót, cała przestrzeń powyżej Szańca była
wolna, oni jednak skupili się jak rój czarnych much na
tym małym skrawku ziemi. daremnie próbowali czołgać
się i wspinać na zbocza Roztoki szukając drogi ucieczki.
Od wschodu zbocza były niedostępne i kamieniste, od
zachodu zbliżała się ich zguba.
Nagle na grzbiecie wzgórza ukazał się jeździec w
bieli, lśniący w promieniach wschodzącego słońca. Na
dalszych niskich pagórkach zagrały rogi. Za jeźdźcem
wydłużonymi stokami w dół schodziło tysiąc pieszych
wojowników; miecze trzymali w ręku. Między nimi
szedł mąż wysokiego wzrostu, potężnej budowy.
Pancerz miał czerwony. Gdy zbliżył się nad krawędź
doliny, przytknął do ust wielki czarny róg. Rozległa się
dźwięczna, silna nuta.
- Erkenbrand! - krzyknęli Rohirrimowie. - Erkenbrand!
- Patrzcie! Biały Jeździec! - zawołał Aragorn. - Gandalf
wraca!
- Mithrandir! Mithrandir! - krzyknął Legolas. - To czary
nie lada. Chodźmy, chciałbym przyjrzeć się temu lasowi,
zanim czar przeminie.
Tłum żołnierzy Isengardu zahuczał, zafalował, w
rozterce zwracając się to ku jednemu, to ku drugiemu
niebezpieczeństwu. Z wieży znów odezwał się głos rogu.
Z góry, od przerwy między szańcami, ruszył do natarcia
oddział króla. Z góry, od strony wzgórz, pędził na czele
swoich Erkenbrand, dziedzic Zachodniej Bruzdy. Z
krawędzi Roztoki skoczył Gryf, jak kozica pewnie
mknąc wśód gór. Dosiadał go Biały Jeździec, a na jego
widok szaleństwo ogarnęło nieprzyjacielskie szeregi.
Dzicy górale padali przed nim na twarz. Orkowie z
wyciem i wrzaskiem ciskali na ziemię szable i dzidy.
Gnali jak czarny dym pędzony gwałtownym wiatrem. Z
jękiem wpadali w cień drzew. Ani jeden już stamtąd nie 