obsesja Odkryć siebie

1obsesja Odkryć siebie

Rozdział 1

Andy Dryń dryń dryń! Jęknąłem, słysząc dźwięk mojego budzika. Tak strasznie chciało mi się spać! Niestety, nie miałem wyjścia, musiałem zwlec się z łóżka i to najlepiej szybko, żeby przez przypadek nie spóźnić się do szkoły

Cholera! Ojcu zachciało się dostawać awans i musieliśmy przenieść się z Berlina do Hamburga

Świetnie, znowu muszę zaczynać wszystko od nowa

Wstałem i przygnębiony poczłapałem do łazienki. Przyjechaliśmy równo o północy, zanim mama znalazła klucze i wpuściła mnie do jednorodzinnego domku, a potem zanim jeszcze znalazłem swój pokój i nadawał się do spania była już 1.30. Przez następne pół godziny przewracałem się z boku na bok, mając wrażenie, że chyba umrę. Zawsze różniłem się od innych. Chodziłem w, według otoczenia, „dziwnych” czarnych ciuchach, malowałem się i nosiłem tipsy. Przez mój wygląd wszyscy brali mnie za pedała i ten przydomek na dobre do mnie przylgnął. Mimo to w mojej starej szkole wszyscy mnie już znali, byłem popularny i nikt mnie nie ruszał. Bałem się reakcji tego NOWEGO otoczenia, ale cóż, nie zamierzam się zmieniać

Zanim wygrzebałem się ze wszystkim w łazience, była już 7.30. Gdy się połapałem, że już tak późno, zarzuciłem torbę na ramię, szybko zbiegłem po schodach na dół i wbiegłem do kuchni. Miałem nadzieję na jakiś dobry posiłek, ale przeliczyłem się – nie było nic do jedzenia. Załamany jęknąłem tylko, chwyciłem w ręce kurtkę, szybko nałożyłem na nogi trampki – co z tego, że na dworze jest zimno? – i, nie wiążąc ich, wyparowałem z domu jak poparzony. Rozejrzałem się uważnie, po czym pobiegłem w prawo

Dotarłem do szkoły równo z dzwonkiem. Ludzie dziwnie się na mnie gapili, ale zignorowałem ich, chcąc jak najszybciej dostać się do odpowiedniej klasy. Sapiąc głośno, podszedłem do tablicy ogłoszeń i poszukałem swojej klasy. Do dyrektora nie miałem na razie zamiaru iść, byłem przecież spóźniony

IIID, biologia, gabinet 205

Jęknąłem cicho i z prędkością światła zacząłem pokonywać schody. Gdy już byłem pod odpowiednią salą, szarpnąłem za klamkę i otworzyłem drzwi. Nadepnąłem przez przypadek na dyndającą sznurówkę i z cichym okrzykiem zaliczyłem glebę stulecia, wpadając z hukiem do klasy

Wszyscy uczniowie wybuchli śmiechem, a ja wręcz spłonąłem ze wstydu

- Ty jesteś... – zaczęła nauczycielka, unosząc brew.

2obsesja Odkryć siebie

- Andy! – powiedziałem, wstając z prędkością światła i otrzepując ubranie. - Andy Tramp. Nowy uczeń

- Proszę zająć miejsce i nie spóźniać się więcej. Mam nadzieję, że nadrobisz materiał

- Na pewno

Ale gleba, pomyślałem. Nie ma co, piękny początek dnia

Rozejrzałem się po klasie. Wszyscy patrzyli na mnie jakbym przybył z innej planety, w sumie to tak się czułem. Z westchnieniem podszedłem do przedostatniej ławki w kącie i usiadłem obok miło wyglądającej dziewczyny. Chłopak, który siedział za mną, wpatrywał się we mnie, gdy podchodziłem do tego miejsca. Miał minę, jakby chciał mnie zamordować

Miałem dziwne wrażenie, że nie będę miał z nim łatwego życia. Cholera! Rozsiadłem się wygodnie i próbowałem skupić na słowach nauczycielki, ale czułem świdrujące mnie spojrzenie niebieskich oczu

Byłem pewny, że gapił się na mnie na okrągło aż do dzwonka.

Lucas Od rana miałem kiepski humor. W ogóle nie chciało mi się wstawać do budy, ale nie miałem wyjścia. Liczyłem, że może tam się jakoś rozerwę. No, nie wiem. Wleję komuś? Cóż, to powinno mnie odstresować

Nie przejmując się tym, czy się spóźnię czy nie, spokojnie zjadłem śniadanie, a potem pojechałem do budy moim kochanym czerwonym BMW

Pierwszą miałem biologię. O dziwo, nie spóźniłem się

Gdy szedłem korytarzem, wszyscy jakby wstrzymywali oddech. Niektórzy udawali, że mnie nie widzą, bojąc się mojego złego humoru, inni uśmiechali się, chcąc zyskać moją sympatię, a jeszcze inni - a było ich bardzo mało - podchodzili do mnie, żeby się przywitać

Otoczyłem się grupą silnych kumpli i kilkoma ładnymi panienkami i żyłem jak król

Podobało mi się to, że trzęsę całą szkołą. To jest życie! Nie miałem dzisiaj ochoty na bajery, więc wszystkich zbyłem. Gdy zadzwonił dzwonek, wszedłem do klasy i zająłem swoje miejsce w ostatniej ławce po prawej. Zaraz obok mnie usiadł mój kumpel, Tomas - czarnowłosy piegus o piwnych oczach i atletycznej budowie ciała, którą zazwyczaj uwydatniały odpowiednio dobrane ciuchy. Ja tam nie lubiłem takiego stylu. Ubieram się w szerokie spodnie z krokiem daleko od krocza, szerokie koszulki i bluzy, czapki z daszkiem i markowe adidasy. Jestem typowym skejtem

Nauczycielka zaczęła coś pieprzyć o jakim projekcie, który mamy przygotować w parach, ale w ogóle jej nie słuchałem. Siedziałem w ławce i gapiłem się ze znudzeniem w blat stolika, kiedy nagle drzwi gwałtownie się otworzyły. Uniosłem głowę i zobaczyłem tylko czarną czuprynę, a potem jakaś laska jak długa poleciała na podłogę. Wybuchnąłem śmiechem, widząc tę ciotę

- Ty jesteś... - zaczęła nauczycielka

- Andy. - Że co? Że niby to facet? - Andy Tramp. Nowy uczeń – powiedział, wstając i otrzepując ubranie.

3obsesja Odkryć siebie

- Proszę zająć miejsce i nie spóźniać się więcej. Mam nadzieję, że nadrobisz materiał rzuciła nauczycielka

- Na pewno - odparł, rozglądając się niepewnie

W końcu podszedł do ławki przede mną i usiadł dokładnie naprzeciwko mnie. W sumie chciałem mu rzucić groźne spojrzenie, ale nie byłem w stanie. Jego wygląd mnie po prostu zaszokował! Ten koleś nie tylko ubierał się jak pedał, ale w dodatku jeszcze się malował! Porażka. Przez chwilę nawet mu współczułem, bo już wiedziałem, że czekają go ciężkie przeżycia ze mną. Nie znoszę pedałów, są dla mnie ludźmi niższej kategorii, a ten to już w ogóle. Co to ma być? Włosy miał dosyć długie i lekko podtapirowane, wyglądał jakby go trzasnął piorun. Rety

- Co to ma być? - spytał cicho Tomas

- Nie mam pojęcia, ale może być ciekawie

- Kocimy go? - No, jasne! Uśmiechnęliśmy się do siebie. O, tak! Kolego, masz przerąbane! Dorwaliśmy go z Tomasem już pod koniec lekcji, kiedy szurając nogami po podłodze kierował się do wyjścia z budy

- Hej, ty! - krzyknął Tomas, ale pedał nawet się nie odwrócił. Nie przyspieszył kroku, nie zwolnił, nic. Zero reakcji

- Ty, pedał! - zawołał ponownie mój kumpel, ale czarnowłosy znowu nie zareagował

Tomas już nieźle wkurzony warknął coś ze złością, a ja zaśmiałem się

- Ucz się od mistrza - rzuciłem do kolegi. - Andy! - zawołałem, a kiedy zdziwiony chłopak odwrócił się, ja uśmiechnąłem się rozbawiony i dodałem. - Pedale! Masz ochotę na zabawę? Chłopak spojrzał na mnie, potem na Tomasa, a potem znowu na mnie. Widząc nasze szerokie uśmiechy, bynajmniej nie przyjazne, odwrócił się na pięcie i... zaczął uciekać! - Chyba nie chce się bawić - westchnął kumpel teatralnie

- Cóż, trzeba go przekonać! Ruszyliśmy biegiem za pedałem, który już wybiegł ze szkoły. Dorwaliśmy go na trawniku. No, w sumie to Tomas rzucił się na niego jakby grał w rugby i przygniótł go do ziemi. Andy tylko jęknął głucho, a ja zagwizdałem cicho. Musiało zaboleć. Człowiek takiej postury jak Tomas uwalił się na pod-człowieka takiej postury jak pedał..

Tak więc czas zacząć zabawę!

Andy Po pierwszej lekcji poszedłem do dyrektora. Wręczył mi plan i listę książek, które muszę kupić. Poznałem się z tą dziewczyną, do której dosiadłem się na biologii. Miała na imię Sara i była naprawdę miła

- Co to za chłopak? Wiesz, ten, co siedział za mną? - zapytałem, gdy szliśmy szkolnym korytarzem pod kolejną klasą

- Pewnie mówisz o Lucasie

4obsesja Odkryć siebie

- Lucasie? - Tak. Lucas Brey. Ten skejt. Czemu pytasz? - Patrzył się na mnie... dziwnie

Dziewczyna spojrzała na mnie z powagą

- Trzymaj się od niego z daleka. Od niego i jego kumpla, z którym siedział w ławce

Wiesz, to tak zwana elita. Oni rządzą w tej szkole. Są najpopularniejsi i bogaci, wszyscy się ich boją. Wierz mi, nie bez powodu. Postaraj się im nie podpadać, a zwłaszcza Lucasowi

Kiedy się zezłości, to nawet ten jego goryl to przy nim baranek

Zdziwiły mnie trochę jej słowa. Znaczy... Wiedziałem, że na pewno nie są to zbyt mili kolesie, ale... Nie spodziewałem się niczego specjalnego. Jeżeli się do mnie przyczepią, mogę mieć spore kłopoty

- Są aż tacy straszni? Sara skrzywiła się

- Powiedzmy, że obaj mają naturę sadysty. Zresztą, ich kolesie też. Nie ukrywajmy, jesteś inny. W tej szkole może cię to dużo kosztować

- W innych też byli tacy jak oni, ale zawsze miałem spokój

- Nie licz tutaj na to. Jeżeli im podpadniesz, zniszczą cię. Jeżeli będą coś od ciebie chcieli, uciekaj. Dobra? - Spoko, obiecuję - zaśmiałem się

Gdy przez cały dzień nie natknąłem się na żadne dziwne zachowanie z ich strony, odetchnąłem z ulgą. Chyba nie jest tak źle

Okazało się jednak, że przeliczyłem się. Szedłem już do domu, gdy usłyszałem czyjeś krzyki

- Hej, ty! Byłem pewien, że to do mnie, ale nie reagowałem. Może jednak się pomyliłem? Szedłem dalej przed siebie, gapiąc się w podłogę i nie reagując na zaczepkę, jakby jej w ogóle nie było

- Ty, pedał! To na pewno nie do mnie, pomyślałem, czując jak moje serce mimowolnie przyspiesza swoje bicie

- Andy! - zawołał ktoś całkiem przyjaźnie. Odwróciłem się zdziwiony i spojrzałem na... Lucasa i jego kolegę. - Pedale! Masz ochotę na zabawę? Miałem wrażenie, że moje natapirowane włosy nagle jeszcze bardziej się najeżyły

Zaraz, co mówiła Sara? Ach, tak. Uciekać. Spoko

Spojrzałem najpierw na Lucasa, potem na Tomasa, a potem z powrotem na tego pierwszego. Przyjrzałem się uważnie ich zadowolonym minom, które nie wróżyły niczego dobrego. Dziewczyna miała rację. Zdecydowanie powinienem uciekać

Odwróciłem się na pięcie i z prędkością światła pobiegłem w stronę drzwi. Już nie raz miałem takie problemy, na początku zawsze mnie trochę gnębili, ale potem było już ok

Uciekanie opanowałem do perfekcji. Może i bym nie spieprzał jak tchórz, gdyby Sara mnie nie nastraszyła.

5obsesja Odkryć siebie

Tak czy siak, daleko sobie nie pobiegłem. Zasuwałem trawnikiem, gdy nagle potknąłem się. Wywróciłbym się sam, ten goryl wcale nie musiał mi pomagać i przy okazji jeszcze zgniatać mojego drobnego ciało. Jęknąłem z bólu. Chyba połamał mi wszystkie kości

Nie zdążyłem jeszcze na dobre zorientować się w tym, co się stało, a już ktoś złapał mnie za kurtkę i postawił do pionu. Szarpnął na tyle mocno, że jakiś szew puścił i... Cholera, porwali mi kurtkę! - Ups. Przepraszam, Andy - powiedział goryl, jednak jego mina wyrażała zadowolenie, nie skruchę

- Znamy się? – spytałem, patrząc niepewnie raz na jednego, a raz na drugiego

- Jeżeli nie, to zaraz się poznamy - powiedział Lucas, unosząc zaciśniętą pięść

Zamknąłem oczy, jednak nie zasłoniłem się. Wiedziałem, że to nie ma sensu. Miałem tylko nadzieję, że zdołam ukryć siniaki pod make-upem

Poczułem ból na lewym policzku. Uderzenie było tak silne, że gdyby goryl mnie nie trzymał, na pewno bym upadł. Jęknąłem tylko cicho

- Ale z ciebie baba! - zaśmiał się Lucas, znowu mnie uderzając. Trzeciego ciosu nie zadał, lecz ze śmiechem wziął się za moją torbę. Za wiele w niej nie miałem, tylko kilka zeszytów, coś do pisania oraz plan i wykaz książek

- Hmm... Zajmiemy się twoimi rzeczami, kiedy już zaczniesz coś nosić - powiedział Lucas rozczarowany

Prychnąłem cicho

- No, co ty? - spytałem ironicznie, patrząc chłopakowi prosto w oczy

Nigdy nie potrafiłem trzymać języka za zębami. Wiedziałem, że nawet jeżeli będą chcieli mnie tutaj zabić, to i tak będę pyskował. Ja i mój głupi upór!

Lucas Patrzyłem na stawiającego się chłopaka i zabawa coraz bardziej mi się podobała

Byłem trochę rozczarowany, że nie miał w torbie książek, ale trudno. Jeszcze mu ją przetrzepię

Zaśmiałem się, widząc jak śmiało patrzy mi w oczy. Nawet się nie skrzywił, kiedy uderzyłem go w twarz. Fakt, nie włożyłem w to całej siły, chyba bym go wtedy zabił, ale mimo to przygrzałem mu całkiem mocno

- Widzę, że chcesz się bawić – powiedziałem, wsuwając ręce w jego włosy, lecz szybko ją zabrałem i skrzywiłem się. - Co to za cholerstwo? - Nigdy nie słyszałeś o lakierze do włosów? - zapytał z rozbawieniem

Wkurzony wymierzyłem mu silny cios kolankiem w brzuch. Jęknął i zapewne upadłby, gdyby Tomas go nie przytrzymał śmiejąc się

- Dalej, Luc! - Puść go! - poprosiłem

Kumpel posłusznie puścił pedała, a wtedy ja złapałem go za szmaty. Kurtka rozpięła się do połowy, złapałem go za bluzkę i pociągnąłem

Trach! 6obsesja Odkryć siebie

- Ojej! – wykrzyknąłem, robiąc słodkie oczka jak dziecko z przedszkola

Chłopak spojrzał na swoją bluzkę, ale nic nie powiedział. Popchnąłem go i upadł, a z jego torby wysypały się zeszyty. Splotłem ręce na piersi

- Jest twój! - powiedziałem z uśmiechem do Tomasa

Chłopak już miał zamiar go kopnąć..

- Przestańcie! Obejrzałem się i zakląłem cicho. Cholera! Dyrektor! No, pięknie, znowu nas zawieszą

Jak mogłem już drugi raz dać się przyłapać na laniu pedałów? Jestem idiotą! Facet podszedł i spojrzał na nas ze złością. Złapał nowego za ramię i podniósł do góry

Chłopak zachwiał się, a po chwili stanął na pewnych nogach

- Cała trójka do mojego gabinetu, natychmiast! - powiedział

Ja i Tomas z westchnieniem już mieliśmy iść, gdy nagle zatrzymał nas głos pedała

- Dlaczego? - zapytał. - Zrobiliśmy coś złego? - Masz mnie za idiotę? Widziałem, co się tutaj dzieje! - powiedział mężczyzna

- Co? - spytał chłopak

Ja i Tomas spojrzeliśmy na siebie, zastanawiając się, o co mu chodzi. Przecież i tak nas zawieszą, nie musi nas jeszcze mocniej wkopywać. Ciota! - Widziałem, jak Lucas się nad tobą znęcał

Pedał zaśmiał się. Ja wyczułem w nim fałsz, jednak nikt inny chyba nie. Tomas patrzył się na niego z rozdziawionymi szeroko ustami

- Nie, nic podobnego

- Co?! - wykrzyknąłem razem z kumplem i dyrektorem

Wszyscy spojrzeliśmy na pedała, nie rozumiejąc o co mu chodzi. Czy on właśnie...? Rzucił mi spojrzenie typu „ zamknij się” i ponownie spojrzał na dyrektora

- Nic mi nie robili, w sumie to nawet mi pomogli. Straszna ze mnie niezdara, pośliznąłem się i upadłem

- Pomogli ci? - zapytał mężczyzna z niedowierzaniem

- W sumie to... tak. W każdym bądź razie nic mi nie zrobili

Ten pedał ma świra, pomyślałem. Dlaczego nas broni? Przecież spokojnie może nas wkopać, miałby wtedy spokój. O co mu chodzi?! - Jesteś pewien? - odezwał się dyrektor. - Widziałem coś całkiem innego

- Gdyby mi coś robili, na pewno bym panu o tym powiedział. Niby dlaczego miałbym ich bronić? Naprawdę, wszystko jest w porządku

- A twoja twarz? Andy dotknął ręką policzka i skrzywił się lekko. Lewa strona była lekko opuchnięta i zaczęła się na niej pojawiać ciemna plama. Siniak. No, to koniec

- Wywróciłem się na schodach i przygrzałem w ostatni stopień

Tomas prychnął cicho, a ja stałem w ciszy i gapiłem się na niego

- Chyba mocno się uderzyłem, skoro to widać

Dyrektor jeszcze przez chwilę wypytywał pedała o różne rzeczy, a gdy ten pewny swego odpowiadał, że wszystko jest w porządku, w końcu facet odczepił się i sobie poszedł.

7obsesja Odkryć siebie

Andy Nie wiem, dlaczego ich broniłem. Naprawdę nie mam pojęcia. Wiedziałem tylko tyle, że ma to jakiś związek z Lucasem. Czułem, że mam do niego słabość i przerażało mnie to

Już wcześniej odkryłem, że podobają mi się chłopacy. Czy to oznacza, że mi się spodobał? Ten egoista, buc i sadysta? Miałem nadzieję, że nie, bo chociaż miał ładne blond włosy i dwa turkusy zamiast oczu oraz pełne, malinowe wargi, nie był w moim typie. Zupełnie. Nie gustuję w... Cóż, takich ludziach. Nigdy

Gdy dyrektor odszedł, podniosłem swoją torbę i zarzuciłem ją sobie na ramię

- To, co zrobiłeś, dowodzi, że jesteś totalnym idiotą. Nie myśl, że skoro nas nie wydałeś, to damy ci spokój. Tomas, idziemy - powiedział Lucas

Przechodząc obok mnie, z całej siły uderzył mnie „z bara”. Zachwiałem się, ale nie przewróciłem. Odetchnąłem głęboko i, ciągnąc za sobą nogi, skierowałem się w stronę domu

Tego dnia zdecydowanie nie mogłem zaliczyć do udanych

Gdy wszedłem do domu, matka krzątała się po kuchni

- Cześć, mamo – powiedziałem, stojąc przy niej

Z uśmiechem wykładała talerze do szafki

- Jak tam pierwszy dzień w szkole? - zapytała

Prychnąłem cicho, spoglądając na swoje brudne i podarte ubranie. Matka zerknęła w moją stronę i zrobiła wielkie oczy

- Boże, Andy! Co ci się stało?! Spojrzałem na nią zirytowany i przewróciłem oczami

- Przewróciłem się na schodach i uderzyłem się w twarz. Stąd siniak. Ubranie podarłem, kiedy chciałem wstać i zaczepiłem się o jakiś drut

- Och, Andy! Dlaczego jesteś taki nieostrożny? - Daj spokój, mamo - mruknąłem. Zawsze mnie dziwiło, że ta kobieta jest taka łatwowierna

Nie wypowiadając już ani słowa więcej, poszedłem na górę, rzuciłem torbę w kąt i walnąłem się na łóżko. Jęknąłem cicho, czując ból. No, tak. Siniak na twarzy dawał o sobie znać. By to szlag trafił! Ja to mam naprawdę szczęście

Leżałem przez chwilę, po czym wstałem i poszedłem do łazienki, która znajdowała się obok mojego pokoju. Podszedłem do lustra i spojrzałem na swoją twarz. Jęknąłem cicho, widząc ogromnego siniaka na lewej kości policzkowej. W dodatku miejsce było spuchnięte, oko zresztą też, na szczęście lekko. Dotknąłem tego, ale tylko skrzywiłem się z bólu i dałem spokój

Szybko się przebrałem, a potem wziąłem się za urządzanie swojego pokoju

Naprzeciwko wejścia było okno z szerokim parapetem, na prawo od okno w kącie wstawiłem łóżko. Zaraz obok postawiłem stolik nocny. Z lewej strony od drzwi były meble ciągnące się na całą ścianę. Całe szczęście, bo miałem naprawdę dużo ubrań. Chociaż prawdopodobnie moja kolekcja szybko się zmniejszy, jeżeli każdego dnia tamci dwaj będą mnie zaczepiać

Cóż, takie chyba moje życie.

8obsesja Odkryć siebie

Biurko ustawiłem na prawo od wejścia, niedaleko łóżka. Cały dzień poświęciłem na rozpakowywanie się i próbowałem jakoś zaznaczyć swoją obecność w pokoju. Powyciągałem z pudeł swoje drobiazgi i poustawiałem wszystko tak, żeby pasowało. Na szczęście ściany w pokoju miałem fioletowe, więc było ok

Gdy już kładłem się spać pomyślałem, że chyba nie będzie mi zbyt łatwo w tej szkole

A liczyłem na coś lepszego...

9obsesja Odkryć siebie

Rozdział 2

Andy Drugi, trzeci, czwarty dzień szkoły..

Cóż... Chyba nie ma o czym mówić. Były tak samo do kitu jak poprzednie. Lucas i Tomas nie dawali mi spokoju. Na lekcjach ciągle się ze mnie naśmiewali i rzucali we mnie małymi papierowymi kuleczkami, a na przerwach... Eh! Szkoda gadać! Śniadania nie mogłem zjeść w spokoju, bo zaczepiali mnie inni kumple Lucasa. Chcieli mu się chyba przypodobać

Jak by na to nie patrzeć, dwa dni z rzędu wylali mi na ubrania sok pomarańczowy. Po lekcjach dopadł mnie Tomas, sam, i dał mi niezłe lanie. Gdy trzeciego dnia się wycwaniłem i zamiast soku wziąłem wodę, wylali mi ją na włosy, niszcząc moją wspaniałą fryzurę. Byłem załamany i wkurzony, ale ich było więcej i nic nie mogłem zrobić. Nie miałem zamiaru iść i skarżyć się na ich zachowanie, bo nigdy już nie daliby mi spokoju, tylko jeszcze bardziej zaczęli gnębić

Czwartego dnia jednak wydarzyło się coś dziwnego. Gdy jak zwykle zaczepiali mnie na stołówce, przyszedł Lucas

- Cześć, Luc! - odezwał się jakiś chłopak

- Siema - odburknął

Chwycił mnie za nadgarstek i siłą ściągnął z krzesła

- Hej! - Idziemy! - rzucił

Moje serce przyspieszyło swoje bicie

On mnie zabije, pomyślałem, powoli wpadając w panikę

- Co ty wyprawiasz? - spytał jakiś czarnowłosy chłopak

- Nie interesuj się. A teraz spadać! Ciągnąc swoją torbę i próbując jakoś złapać równowagę, zostałem wyprowadzony ze stołówki na pusty korytarz

- O co ci znowu chodzi?! - spytałem zirytowany

Blondyn puścił moją rękę, a ja automatycznie zacząłem ją rozcierać

- Za dwa dni mamy zdawać referaty z biologii. Masz mi go napisać - powiedział spokojnie

Uniosłem brwi do góry

- Co? - spytałem

- To, co słyszałeś. Referat. Przynieś go jutro. A, i nie zapomnij podpisać moim imieniem i nazwiskiem. No, i jeszcze dopisz Tomasa

Lucas odwrócił się na pięcie i zaczął iść korytarzem, a ja aż poczerwieniałem ze złości. Zacisnąłem dłonie w pięści

- Nie! - warknąłem wściekły

-Co? - spytał, przystając i odwracając się

10obsesja Odkryć siebie

Chyba nie spodziewał się mojej odmowy po tych kilku dniach poniżeń

- Nie zrobię ci żadnego głupiego referatu! Rusz tyłek i sam sobie zrób! - Ty chyba kpisz! - zaśmiał się Lucas, stając przede mną i patrząc mi w twarz z głupim uśmiechem

- Nie będę za ciebie odwalał zadań domowych. Pocałuj mnie w... nos! Nie powinienem był tego mówić. Lucas warknął coś cicho, po czym popchnął mnie mocno

Poleciałem do tyłu i upadłem na jakąś szklaną gablotę, tłukąc w niej szybę. Poczułem w kilku miejscach ostry ból. Czy ten człowiek nie ma żadnych skrupułów? Cholera, żeby jeszcze nie był taki seksowny

- Tramp! Brey! Do gabinetu dyrektora! - wydarła się jakaś nauczycielka, idąc w naszą stronę szybkim krokiem

Chciałem zaprotestować, ale w końcu zacisnąłem tylko usta. Wygrzebałem się ze szkła, cudem nie kalecząc sobie dłoni. Byłem trochę zamroczony i w ogóle ból nagle zniknął

Zrobiłem krok do przodu i uśmiechnąłem się z radością, że wszystko gra i mogę iść normalnie

Ogarnęła mnie ciemność zanim zderzyłem się z podłogą

Nie rozumiałem, dlaczego

Przecież szedłem prosto.

Lucas Nikt nie ma prawa mi się sprzeciwiać. Dlaczego ten pedał tego nie rozumie? Myśli, że jak zakręci tym chudym tyłkiem to będzie miał spokój? Chyba nie lał dzisiaj! Ze mną się nie zadziera

Cóż, nie planowałem zniszczyć szyby. Trudno, jakoś to będzie. Już bolały mnie kłykcie od okładania pięściami jego chudej twarzy. Cóż, codziennie zadawałem Andy’emu mniej więcej trzy ciosy ręką, więc miały prawo mnie boleć

No, i mnie zawieszą, pomyślałem z westchnieniem. Nie fajnie

Zerknąłem na chłopaka gramolącego się z potłuczonej gabloty. Wyglądał... dziwnie

Mimo makijażu mogłem dostrzec, że zbladł. Otworzyłem usta, chcąc mu dopiec, ale nie zdążyłem. Nim ja czy nauczycielka zdążyliśmy się połapać w sytuacji, Andy już leżał na podłodze. Nieprzytomny. Zauważyłem, że w kilku miejscach krwawi. Dziwnie się poczułem, widząc stróżkę krwi płynącą mu po twarzy

Przestraszyłem się, że coś mu zrobiłem i będę miał przez to kłopoty. Co jak co, ale problemów to miałem wystarczająco dużo i bez tego pedała

- Pięknie, Brey! Jesteś z siebie dumny?! Dzwoń po karetkę! - warknęła wściekła nauczycielka, klękając przy nieprzytomnym pedale

Automatycznie wyciągnąłem telefon i zadzwoniłem do szpitala. Pojawiało się coraz więcej gapiów, więc wtrącili się nauczyciele i kazali im udać się już na lekcje. Mnie również zgarnęli do klasy, obiecując, że wizyta u dyrektora mnie nie ominie. Widziałem, jak dwóch sanitariuszy wkłada Andy’ego na nosze i niosą go na zewnątrz, zapewne do karetki. Miałem 11obsesja Odkryć siebie

nadzieję, że nic mu nie będzie. Im mniej będzie miał obrażeń, tym większe prawdopodobieństwo, że mi się upiecze.

Andy Kiedy się obudziłem i zobaczyłem, że leżę w białym pokoju i na szpitalnym łóżku, jęknąłem tylko. A więc było aż tak źle? Zmarszczyłem brwi, próbując sobie wszystko przypomnieć. Gdy już mi się to udało, westchnąłem. Nie dość, że wpakowali mnie do szpitala, to jeszcze zapewne dostanę karę od dyrektora. Brey na pewno mi nie odpuści

Nie miałem czasu się nad tym zastanawiać, bo do pokoju wparowała moja matka

Zanim zdążyłem otworzyć usta, już siedziała przy mnie, wyduszając ze mnie tlen swoim silnym uściskiem

- Nic mi nie jest, mamo. Udusisz mnie - jęknąłem

- Synku, tak się o ciebie martwiłam! Jak się czujesz? Czy wszystko w porządku? Trzeba ci czegoś? - Spokojnie, nie umieram. Naprawdę, wszystko ok

- Co tam się dokładnie stało? - Wypadek - chciałem, żeby mój głos zabrzmiał obojętnie. Nie miałem zamiaru przysparzać moim rodzicom kłopotów, a gdyby prawda wyszła na jaw i czasem matka zapragnęłaby mu założyć sprawę z w sądzie za znęcanie się, Lucas zdecydowanie by mnie zabił. Poza tym, wolałem, żeby zostało tak, jak jest. Nie było sensu jeszcze bardziej tego wszystkiego gmatwać. - Zderzyłem się na korytarzu z kolegą z klasy, a że jestem przy nim chucherkiem, to poleciałem na gablotę z pucharami

Matka, istota zdecydowanie zbyt łatwowierna, uwierzyła mi. Jeszcze tego samego dnia zabrała mnie do domu, gdzie omal nie zostałem uduszony przez ojca. Co za rodzina! Następnego dnia zostałem w domu, oceniając szkody i bolejąc nad stratą kolejnych ciuchów, które podarły się w starciu ze szkłem. Jak tak dalej pójdzie, to całą moją długo kolekcjonowaną garderobę szlag trafi.

Lucas Pedał nie pojawił się następnego dnia w szkole, co mnie potwornie zirytowało

Chciałem go wybadać i sprawdzić, jak wielkie szkody spowodowałem i czego mogę się spodziewać po szanownym gronie pedagogicznym. Nie miałem zamiaru wylecieć ze szkoły przez jakiegoś pod-człowieka, który swoją drogą zasłużył sobie na takie traktowanie. Gdyby nie ubierał się w taki pedalski sposób, dałbym mu spokój. A tak, jego rzeczy i makijaż, och Boże! działały na mnie jak płachta na byka

Dyrektor wezwał mnie do siebie. Przyznałem się już na wstępie, nie było sensu niczego ukrywać. Zresztą, słynąłem z tego, że zawsze przyznaję się do swoich win. W ten sposób oszczędzam wszystkim dodatkowych nerwów, a sam jestem czysty z własnym sumieniem. I tak mam wylane na wszystkie kary i zawieszenia. Unikałem też zwalania 12obsesja Odkryć siebie

czyichś przewinień na mnie. Chociaż sprawiałem dyrektorowi masę kłopotów, wiedział, że nie kłamię. I chyba z tego powodu trochę mnie lubił

Powiedziałem mu, że wyzywający styl Andy’ego po prostu mnie wkurza i nie będę tego tolerował choćbym nie wiem jaką karę miał dostać. W dodatku obiecałem, że zapłacę za wszystkie szkody sam, co, byłem pewien, z pewnością udobrucha trochę dyrektora

Powiedział, że porozmawia z Trampem i jeszcze zastanowi się nad moją karą

Zadowolony z siebie, wyszedłem z gabinetu. Wiedziałem, że pedał jest uparty i nadal będzie się ubierał w ten sam sposób, tak więc udało mi się zwalić na niego winę za to, co mu zrobiłem i za to, co zamierzam zrobić

Sam wspomniany pojawił się w szkole dopiero na drugi dzień po „wypadku”. Szedł na odstrzał chociażby z tego względu, że przez niego dostałem baniaka za głupi referat z biologii

Policzę się z tobą po lekcjach, pedale, pomyślałem z uśmieszkiem na myśl o tym, co mu zrobię

To jest życie!

13obsesja Odkryć siebie

Rozdział 3 Andy Gdy tylko wszedłem do szkoły, wszyscy się na mnie dziwnie gapili, jeszcze dziwniej niż pierwszego dnia. Mimo tego nie czułem się nieswojo, przywykłem już do tego, że zwracam na siebie uwagę. Nim zawędrowałem na pierwszą lekcję, spotkałem na korytarzu dyrektora, który zaprosił mnie do swojego gabinetu. Wiedziałem, że czeka mnie ta rozmowa, więc kiwnąłem tylko głową i poszedłem za nim. Miałem tylko nadzieję, że nie będzie za bardzo zły

Usiadłem na krześle naprzeciwko biurka i poczekałem, aż mężczyzna ściągnie z siebie płaszcz i odwiesi go na wieszak. Wepchnął do kieszeni skórzane rękawiczki i usiadł naprzeciwko mnie

- Rozmawiałem z Breyem. Przyznał się od razu do wszystkiego. Zapłaci również za szkody, które wyrządziliście. Czy chcesz wnieść przeciwko niemu sprawę sądową? - Nie

- A twoi rodzice? Spoważniałem

- Dla nich jest wersja, że to był głupi wypadek. Cokolwiek by tu się nie stało, oni zawsze mają tak myśleć. Rozumie pan? - Dlaczego? - spytał zdziwiony dyrektor

- Moi rodzice i bez tego mają wystarczająco dużo zmartwień. Ojciec bardzo ciężko pracuje, a mama zajmuje się domem. Mają na głowie mnóstwo problemów i nie chcę dorzucać im własnych. Sam poradzę sobie z Breyem prędzej czy później. W końcu takie głupie zabawy mu się znudzą

- Pan Brey powiedział mi, że drażni go twój sposób ubierania się i to, że się malujesz

Powinieneś więc przestać nosić takie ciuchy i robić makijaż

- Nie zrobię tego. Taki jestem. Jeżeli mu się to nie podoba, to już jego problem

Ubieram się tak, jak chcę. W regulaminie nie ma nic na temat tego, że mój styl jest zabroniony

- Pakujesz się tylko w kłopoty. Nie sądzę, żeby zrobili ci naprawdę jakąś wielką krzywdę, ale na pewno nie dadzą ci spokoju. Jak nie oni, to znajdzie się ktoś inny. Zresztą, czasem może coś pójść nie po ich myśli i zupełnie przez przypadek wyrządzą ci wielką krzywdę. Teraz naprawdę niewiele trzeba

- Nie zmienię się, nie ma takiej opcji. Mogę zrezygnować z paznokci, ale na większe ustępstwa nie pójdę. Czy za gablotę będzie jakaś kara? - Będziecie obaj zostawać po lekcjach i porządkować książki w bibliotece

- Jak długo będzie to trwało? - Dwa tygodnie

- W porządku. On o tym wie? - Nie, później mu to przekażę. Zmykaj już na lekcję

14obsesja Odkryć siebie

- Dobrze. Do widzenia

Wyszedłem z gabinetu i odetchnąłem. Dobrze, że Lucas wziął na siebie zapłacenie za szkody, inaczej miałbym spore problemy. Gdy już dotarłem do klasy, wyjaśniłem Sarze całą sytuację, bo wyglądała na zmartwioną. Kilku bandaży na moich rękach i plastra na cały policzek nie dało się ukryć

Lucas ignorował mnie do końca zajęć. Dziwiło mnie to trochę, bo po raz pierwszy nikt się mnie nie czepiał. Nawet na stołówce, gdzie siedziałem przy stoliku zupełnie sam, nikt do mnie nie podszedł. Po raz pierwszy mogłem zjeść w spokoju, ale jakoś nie miałem ochoty

Wypiłem tylko trochę wody i na tym się skończyło

Gdy lekcje dobiegły końca, szedłem smętnie korytarzem. Wszystkie klasy kończyły wcześniej, ponieważ nauczyciele jechali na jakąś wycieczkę. Tylko nasza miała tak długo zajęcia tego dnia. Ten dzień nie należał do najlepszych, w dodatku dostałem baniaka za referat z biologii. Nauczycielka nie była zbyt wyrozumiała i, cóż, mój pech. Piękny początek nowej szkoły! Nagle poczułem, jak ktoś łapie mnie za rękaw bluzy i szarpie z całych sił w swoją stronę. Otworzyłem szeroko oczy i jęknąłem, kiedy zderzyłem się z futryną. Usłyszałem cichy śmiech i zostałem wciągnięty do jakiegoś pomieszczenia. Zapach dał mi do zrozumienia, że jestem w schowku na detergenty. Usłyszałem trzask zamykanych drzwi i zostałem popchnięty na ścianę

Przed sobą miałem Lucasa, byłem tego pewny. Zapalił jakieś światło i patrzył się na mnie jak na swoją ofiarę

To jakiś koszmar, pomyślałem.

Lucas Pedał przez chwilę nie kontaktował, co się dzieje, a mi wciąż chciało się śmiać. Nie wepchnąłem go specjalnie w futrynę, tylko tak jakoś wyszło

- Chyba mamy do pogadania - powiedziałem spokojnie

- No, chyba nie bardzo – mruknął, rozmasowując sobie bark

- Przez ciebie muszę zostawać dłużej w budzie i w dodatku dostałem baniaka z biologii. Zapłacisz mi za to, pedale

- To nie moja wina, że jesteś leniem i nic nie chce ci się robić. Jesteś po prostu nudny

Ciągle tylko potrafisz mnie wyzywać i bić, bo tak jest ci łatwiej. Nie wiem, dlaczego tak się do mnie przyczepiłeś, ale zachowujesz się jak zwykły, rozwydrzony bachor! Aż poczerwieniałem ze złości, słysząc jego słowa. Złapałem go za szmaty i cisnąłem na przeciwległą ścianę. Jęknął z bólu

- Jeszcze masz coś ciekawego do powiedzenia?! - warknąłem do niego ze złością

- Pieprz się! - krzyknął

Już dawno nikt tak nie wyprowadził mnie z równowagi. Podszedłem do niego i złapałem go za szyję, podduszając tylko jedną ręką. Drugą zaś złapałem go za krocze i ścisnąłem mocno. Krzyknął z bólu

- I co, pedale? Podoba ci się? Lubisz mocno? 15obsesja Odkryć siebie

- P-przestań - wyjęczał

- Ani mi się śni. Przeproś! - Nie… Ścisnąłem jeszcze mocniej

- Przeproś! Pod-człowiek przez chwilę rozważał mój rozkaz, a potem wyszeptał

- P-przeprasza-szam… Puściłem go, a on osunął się po ścianie w dół. Przez chwilę patrzyłem na niego, jak skulił się, trzymając za krocze. Wyglądał doprawdy żałośnie

Głupi pedał! Prychnąłem cicho i odwróciłem się na pięcie z zamiarem wyjścia. Drzwi jednak nie ustąpiły. Szarpnąłem mocniej, ale nadal nie chciały się otworzyć. Ze złością zacząłem szarpać za klamkę, ale te w ogóle nie drgnęły

- Nie, to chyba jakiś żart! – warknąłem, kopiąc je ze złością. Niestety, nie byłem wystarczająco silny, żeby je wyważyć. W ogóle nie zwracając uwagi na pedała, waliłem w drzwi i waliłem, wydzierałem się na całe gardło, żeby ktoś nas wypuścił, ale na nic. Na zewnątrz panowała tylko cisza. Zaraz przypomniałem sobie, że wszyscy pracownicy szkoły jechali na jakąś wycieczkę i zapewne zaraz po lekcjach zamykali szkołę, więc nawet jeśli ktoś w niej jeszcze jest, długo już nie będzie

Wyglądało na to, że utknąłem.

Andy Słyszałem, jak Lucas próbuje się wydostać z tego schowka, ale zanosiło się na to, że mu się nie uda. Próbowałem jakoś rozmasować bolące krocze, ale przecież nie mogłem otwarcie włożyć sobie dłoni w majtki, więc musiałem się męczyć. Cała ta sytuacja nie wyglądała najlepiej.

Lucas Byłem wściekły jak diabli, bo nie miałem przy sobie telefonu i nie mogłem zadzwonić po pomoc. Przypomniałem sobie o pedale

- Dawaj telefon! - warknąłem w jego stronę, podnosząc go za szmaty do siadu

Bez najmniejszego sprzeciwu wyciągnął komórkę i podał mi ją

- Mam słabą baterię, pospiesz się - mruknął

Prychnąłem cicho. Szybko wybrałem numer do Tomasa. On zawsze nosił przy sobie telefon i na pewno nie miałby żadnych oporów przed wybiciem szyby w szkole. Tym razem jednak nie odbierał, a ja z każdą jedną sekundą wyobrażałem sobie, w jaki sposób przetrzepię mu skórę

- Cholera! - krzyknąłem ze złością

Ponownie wykręciłem numer kolegi, jednak… telefon się wyłączył

- Co za padło! – warknąłem, rzucając mu komórkę
