by: Nikisan http://bill-and-tom-twincest.blogspot.com

Jest szósta rano. Zaraz ruszamy w naszą kolejną trasę. Tym razem na liście jest Europa

Jestem podekscytowany wyjazdem tak jakbyśmy jechali po raz pierwszy. Reszta chłopaków tylko narzeka, głównie o to, że się nie wyspała, ale do tego już się przyzwyczaiłem

- Słuchajcie chłopaki – zagadnął nas Jost. – Czy ktoś mnie w ogóle słucha? – zwrócił naszą uwagę po tym, jak zaczęliśmy się zachwycać gabarytami nowego autokaru kompletnie go olewając

- Jest duży - stwierdził Georg

- No właśnie – potwierdził Jost, skupiając w końcu na sobie naszą uwagę. - Byliśmy już w trasie kilka razy i za każdym razem zawsze ktoś narzekał, że nie ma w nim nawet odrobiny prywatności

- No, bo nie ma – odezwał się Tom, rzucając na ziemie plecak

Jost spojrzał na niego jakby chciał go za chwilę zamordować, po czym kontynuował swój monolog

- Poprosiłem, żeby tym razem autokar został tak urządzony, aby każdy z was miał zapewnioną swoją prywatną przestrzeń

- David, jak to głęboko zabrzmiało – stwierdził Tom, a wszyscy wybuchliśmy śmiechem

To nie tak, że zawsze lekceważymy Josta, to nasz manager i wiemy, że oprócz zarabiania kasy leży mu na sercu nasze dobro i jako takie wygody. Ale zrywanie nas o szóstej nad ranem, tylko po to, żeby i tak wyjechać stąd o dziewiątej było naprawdę nieludzkie, i Tom nigdy się z tym nie krył

- Możemy w końcu zobaczyć, co tam wymyśliłeś, czy będziesz nam kazał jeszcze z godzinę stać tu z tymi torbami? - Mój brat się zniecierpliwił

Wiem, że w nocy długo siedział. Nie wiem, co robił, ale kiedy ja już leżałem w łóżku, słyszałem przez ścianę, że krząta się po swoim pokoju. Co też było oczywiste, że rano będzie miał problem ze wstaniem. Pewnie teraz chce się jak najszybciej zadekować w swoim nowym łóżku i odespać. Za dobrze go znam.Jost tylko westchnął i wzruszył bezradnie ramionami

- Dobra, pakujcie się do środka. Chyba później powiem wam, co mam jeszcze do powiedzenia, jak już trochę ochłoniecie

Rzuciliśmy się do środka

Nie powiem, Jost się naprawdę postarał. Długo nie trwało, jak każdy z nas upatrzył sobie dogodny dla siebie tymczasowy osobisty azyl i oznajmił, że ta część przestrzeni należy do niego i zabije, jeśli ktoś inny wpakuje się na jego prywatny teren

Pakowanie reszty gratów zajęło chyba jeszcze ze dwie godziny. W końcu koło dziewiątej ruszyliśmy

Po pogadance Josta, każdy zajął się swoimi sprawami. Gustav i Georg grali na komputerze, a Tom, tak jak myślałem wcześniej, poszedł spać. Ja postanowiłem poszperać po autokarze i dowiedzieć się, co się znajduje w każdym z tych fajnie ukrytych zakamarków

Nie długo trwało, kiedy okazało się, jakim kosztem nasza prywatna przestrzeń została okupiona

Kiedy wszyscy zebrali się, w że tak to nazwę – jadalni, nie było się gdzie ruszyć

- Posuń się trochę - zacząłem się wciskać na siedzenie obok Toma

- Gdzie się pchasz z tą dupą? Nie ma już miejsca! – odwarknął wypychając mnie

- To ci usiądę na kolanach

- Pomarzyć zawsze możesz

Chłopaki śmiali się z nas. Nie było w tym nic niezwykłego, tak samo, jak w naszym zachowaniu ani w tym, że się z nas śmiali

- Znowu się kłócicie? – zapytał David stawiając taboret w przejściu i siadając na nim

- No posuń się Tom, przecież jest tu jeszcze miejsce – nadal próbowałem jakoś wcisnąć swój tyłek na ten mały kawałek przestrzeni obok Toma

- Weź sobie drugi stołek i siadaj - zwrócił się do mnie Jost, widząc, że sam najwyraźniej nie wpadnę na to rozwiązanie

W końcu, kiedy usiadłem na taborecie, wystawiając złośliwie język do Toma, zaczęliśmy

- No i jak się wam podoba autokar? – zapytał Jost

- Mało miejsca w jadalni – odrzekł Geo

- No niestety, dlatego są tu dodatkowe stołki. Coś kosztem czegoś chłopaki. Jakoś się przyzwyczaicie. W końcu trasa nie będzie trwała wiecznie, a i w niektórych miejscach będziecie nocować w hotelu. Nie ma sensu cisnąć się w busie, jeśli będziemy w kilku miejscach więcej niż dwa dni

Nikt z nas nie miał mu tego za złe, przyzwyczailiśmy się już do tego typu warunków i w sumie, to też miało swoje uroki

Omówiliśmy z Davidem trasę koncertową, wszystkie szczegóły, plan repertuaru, który nigdy nie był taki sam. To znaczy, śpiewaliśmy nasze piosenki, ale nigdy w tej samej kolejności, zawsze musiało być inaczej

Nazajutrz byliśmy już na miejscu. Pojutrze mieliśmy dać nasz pierwszy koncert na tej trasie

Ale dzisiaj póki co mieliśmy wieczór tylko dla siebie, więc postanowiliśmy wyjść na miasto i poszukać jakiegoś pubu, napić się i zwyczajnie zabawić

Ledwo weszliśmy, a Tom wyrwał już jakąś laskę. Wkurzało mnie to

- Tom! – Chwyciłem go za rękę

- Zamów mi piwo, zaraz wracam – rzucił tylko, ciągnąc dziewczynę do kibla

- Ten to ma powodzenie – stwierdził Gustav

- Doigra się kiedyś – podsumowałem

- Poradzi sobie, nie martw się o niego – powiedział Georg, nie łapiąc, o co mi chodzi

- Ja nie o tym mówię – spojrzałem na niego i usiadłem na krześle przy barze

- Co bierzecie? – zapytał Gustav

- To co zwykle – odparł Geo

Ja się zacząłem rozglądać po pomieszczeniu. Zawsze miałem lekkie obawy przed wychodzeniem w publiczne miejsca. Gdyby ktoś nas rozpoznał, mogłoby się to naprawdę źle skończyć

- Co podać? – podszedł do nas barman

- Cztery piwa – poprosił Geo.- Bill, co miałeś na myśli, mówiąc, że Tom się doigra? – dręczyło go to

- A nie domyślasz się? – zapytałem upijając łyk piwa

- Masz na myśli, że zrobi jakieś lasce dziecko? Kiwnąłem tylko głową

- No chyba nie jest takim idiotą i się zabezpiecza

- Jesteś tego pewien? Bo ja nie – odparłem, i chwytając oba kufle ruszyłem do stolika w rogu, który właśnie się zwolnił. Chłopaki ruszyli za mną

Po paru minutach wrócił Tom i usiadł koło mnie z tym swoim głupkowatym uśmieszkiem

- Co masz taką minę? – zapytał z rozbawieniem

- A jak sądzisz? – warknąłem

Uśmiechnął się i upił do połowy swoje piwo

- Zazdrosny jesteś, czy jak? - Niby, o co? Że traktujesz je jak zabawki? - One same tego chcą. Nie robię niczego wbrew ich woli – sprostował

I chociaż wiem, że to prawda, wkurzało mnie to. Ta romantyczna część mojej natury buntowała się we mnie i nie potrafiłem z tym walczyć

- Pchasz się z fiutem, gdzie popadnie. Jeszcze będzie z tego kłopot – powiedziałem w końcu, co leżało mi na wątrobie

- Ty się o mnie martwisz? - Nie kurwa, mówię to dla rozrywki

- Dobra, kumam – uciął, widząc, że zaraz wybuchnę. Pogrzebał chwilę w kieszeni i chwytając mnie za rękę wcisnął coś w dłoń. – Masz i wyluzuj trochę

Zerknąłem, co to i szlak mnie od razu trafił

- Zabierz to ode mnie! – wrzasnąłem na niego i wcisnąłem mu to z powrotem w rękę

- No chyba wiesz, jak się tego używa - zironizował

- To, że nie pieprze się, jak ty na prawo i lewo to nie oznacza, że nie wiem, jak się używa prezerwatywy! Chłopaki nawet się nie przejęli naszą kłótnią. Ostatnio często dochodziło między nami do starć słownych, więc się już przyzwyczaili

- Idę jeszcze po piwo, wziąć komuś? – zapytał Georg

Gustav podniósł rękę, co oznaczało, że dla niego jedno

- Dla mnie też weź – odezwał się Tom w między czasie naszej wymiany zdań

- A dla ciebie Bill? - Ode chciało mi się już pić. Wracam do busa – wstałem od stołu i wyszedłem, zostawiając chłopaków w pubie

Ale zamiast wrócić prosto do busa postanowiłem połazić trochę po mieście. Naciągnąłem kaptur na głowę, żeby nikt mnie przypadkiem nie poznał i spacerowałem

Po drodze w jakieś budce kupiłem sobie naleśniki i herbatę na wynos. Tak dawno nie czułem się taki wolny, nikt mnie tu nie znał, a przynajmniej nie poznawał. Nie musiałem się martwić, że zaraz jakaś fanka rzuci mi się na szyję, wyznając miłość. Tak, sława jednak ma swoją cenę. Bywają chwile, że tęsknie za czasami, kiedy nikt nas jeszcze nie znał. Tak dobrze mi się łaziło, że straciłem całkowicie poczucie czasu

Mój telefon rozdzwonił się. Spojrzałem na wyświetlacz, to Tom. Zignorowałem go, wyłączając całkowicie telefon

Usiadłem na ławce, przyglądając się fontannie i tańczącej w niej wodzie. Zamyśliłem się i zacząłem w głowie układać tekst nowej piosenki. Czułem się w swoim żywiole

Gdy na ratuszowej wierzy wybiła pierwsza w nocy, ja nadal siedziałem na ławce i wcale nie miałem ochoty wracać, choć wiedziałem, że pewnie wszyscy umierają już ze strachu, że coś mi się stało. Pewnie powinienem włączyć telefon i wysłać im, chociaż sms’a, że nic mi nie jest i wrócę później, ale chciałem ukarać Toma. Tak, chyba najbardziej chciałem, żeby on się o mnie martwił. Więcoparłem się wygodnie o ławkę i wkładając ręce do kieszeni kurtki myślałem dalej nad słowami piosenki

Nie trwało długo jak usłyszałem, że ktoś biegnie w moją stronę. Spojrzałem w bok i zobaczyłem Toma. Teraz się zacznie - pomyślałem

- Bill! Kurwa, co się z tobą dzieje?! – zaczął na mnie krzyczeć, próbując wyrównać oddech

- Nic. Siedzę sobie, jak widzisz

- Masz pojęcie, jak się w wszyscy o ciebie martwią? - Ty z pewnością najbardziej - zadrwiłem

Zamilkł. Wyciągnął telefon z kieszeni i wybrał jakiś numer, pewnie do Georga

- Znalazł się. Niedługo wrócimy – rzucił tylko i rozłączył się

Usiadł koło mnie

- Bill… – zaczął łagodnie, znał mnie, wiedział, że krzykiem nic nie wskóra. - Dlaczego uciekłeś? - Nie uciekłem, poszedłem na spacer

- To dlaczego nie wysłałeś, chociaż sms’a? Dlaczego wyłączyłeś telefon, jak do ciebie dzwoniłem? Wiesz jak się o ciebie bałem? Spojrzałem na niego

- Przynajmniej teraz wiesz, co czuję, kiedy ty idziesz z kolejną laską

- Dlaczego tak ci to przeszkadza? Przecież to tylko seks. Mnie jest dobrze, im jest dobrze, wszyscy są zadowoleni z takiego układu

- Czyżby? - Nie martw się, zabezpieczam się, nie mam zamiaru zaliczyć wpadki

- Dlaczego nie znajdziesz sobie dziewczyny na stałe? – zapytałem w końcu

- Bo…- zamilkł

- Bo? - To nie takie proste. Prowadzimy taki tryb życia, że stała partnerka po prostu się nie sprawdza

- Dobrą masz wymówkę

- Dobrze wiesz, że to nie wymówka. Twój związek też się rozpadł, właśnie przez to, że często cię nie było – przypomniał mi

- To nie przez to się rozpadł – odparłem. – Skończyło się, bo nie byliśmy sobie pisani. To nie była prawdziwa miłość, Tom

- Miłość… - powtórzył i oparł się o ławkę. – A jak ty sobie wyobrażasz tą miłość? Zamyśliłem się na chwilę. Ale nie musiałem długo dedukować, wiedziałem, czego chcę

- Miłość, to takie uczucie, jak jest między nami, kiedy pomimo kłótni, nie możemy bez siebie żyć. Kiedy, każdy z nas wie bez słowa, co myśli drugi. Tak powinna wyglądać miłość, Tom

- Przy naszym trybie życia nie będzie ci łatwo znaleźć dziewczynę, która zaakceptuje rozłąki, a między wami będzie taki rodzaj więzi, jak jest między mną a tobą, Billy

- Wiem, ale nie zamierzam iść na łatwiznę, tak jak ty

- Nie wybaczysz mi tych panienek, co? - Po prostu boję się o ciebie

- Uważam Bill, naprawdę uważam. I może tego po mnie nie widać, ale moja dolna część ciała nie kieruje moim życiem, potrafię się powstrzymać

- Jakoś tego nie zauważyłem. Ilekroć wychodzimy gdzieś, ty w pierwszej kolejności szukasz dupy. Pomijam już to, że powinieneś się zabezpieczać, bo to chyba oczywiste, chodzi mi o to, że jesteś osobą publiczną. Wiesz, co się stanie, jak któraś cię rozpozna? Masz pojęcie, jaki będzie skandal? - Zdaję sobie z tego sprawę – potwierdził, nawet się na mnie nie złościł za te słowa

Westchnąłem. Już mi się nie chciało z nim kłócić

- Chodź młody, wracamy – powiedział, ciągnąc mnie za rękę. – Kocham cię, wiesz o tym? Objął mnie ramieniem za szyje i pocałował w policzek

Często mnie w ten sposób całował. Lubiłem to nawet, czułem się wtedy bezpieczny i wiedziałem, że mogę mu powiedzieć najgorszą rzecz, a on i tak się ode mnie nie odwróci.- Wiem. Ja ciebie też – odparłem i ruszyliśmy w stronę busa

Kiedy wróciliśmy, nikt nawet nie urządził mi pogadanki z tytułu wypuszczania się samemu w miasto i nieodbierania telefonów. Co więcej, że go w ogóle wyłączyłem, ale to chyba tylko zasługa późnej pory

Na drugi dzień daliśmy nasz pierwszy na tej trasie koncert. Byłem okropnie zdenerwowany

Chyba nigdy się do tego nie przyzwyczaję. Kontakt z żywą publicznością zawsze zbudzał we mnie takie emocje, że dosłownie nosiło mnie. Nigdy nie wiadomo, co się wydarzy na scenie. Ten brak kontroli nad wszystkim przerażał mnie, a jednocześnie podniecał, ciężko to ująć w słowach. W każdym razie Tom próbował odwrócić moją uwagę. Nigdy go o to nie prosiłem, ale jakoś instynktownie na to reagował, być może, podobnie, jak ja denerwował się albo odczuwał przez tą naszą bliźniaczą więź, to samo co ja. W każdym razie wygłupiał się tak, że cała nasza trójka śmiała się zupełnie zapominając, że za chwilę wchodzimy na scenę. Uwielbiałem go za to

Po koncercie Jost zakomunikował nam, że przez te kilka dni pomiędzy kolejnymi występami będziemy mieli napięty plan, bo przy okazji trasy mieliśmy nakręcić jeszcze wideoklip do jednej z piosenek

Już od ósmej rano siedzieliśmy gotowi do pracy. Czekaliśmy na Josta i ekipę, która nadal się rozkładała. Dzisiaj mieliśmy mieć tylko próbną sesję zdjęciową, a jutro mieliśmy pojechać na pustynie kręcić teledysk

Tom po chwili gdzieś zniknął. Za pewne poszedł rozejrzeć się za czymś do jedzenia, nie zdziwiło mnie to zbytnio, nikt z nas nie zdążył zjeść śniadania. David zerwał nas z łóżek i kazał natychmiast stawić się w umówionym miejscu twierdząc, że zjemy coś na planie. Ja pokręciłem się po pokojach, witając się ze wszystkimi. Wizażystka stwierdziła, że przydałby mi się nowy wizerunek, zaproponowała mi zrobienie kilku drobnych dredów i dodanie większej ilości białych kosmyków, co po rozważeniu za i przeciw uznałem za dobry pomysł. W końcu nawet mój brat zmienił swoje dredy na warkoczyki. Nie powiedziałem mu tego, ale do twarzy mu w nich, nabrał takiej męskości, ale nie zamierzałem mu tego mówić, bo chodziłby znowu dumny, jak paw, a mnie by szlak trafiał, więc ograniczyłem się tylko do stwierdzenia, że jest spoko, na co prychnął na mnie, twierdząc, że się nie znam. Tak, więc umówiłem się z fryzjerem, że po sesji zajmie się moimi włosami tak, jak zasugerowała to wizażystka i wróciłem do pokoju do chłopaków. Opychali się już jakimiś kanapkami

- A gdzie Tom? – zdziwiłem się, że nadal go nie ma

- Gotuje – odparł Geo z pełną buzią jedzenia

- Aha – uniosłem jedną brew wiedząc już, co to oznacza

To nie pierwszy raz, kiedy Tom próbuje coś gotować, o ile można to nazwać gotowaniem. Tak, więc usiadłem na krześle i podpierając głowę na rękach pogrążyłem się w zadumie

Po jakimś czasie przyszedł, niosąc talerz w ręku

- Masz, jedz – podstawił mi go przed nos

Spojrzałem na jego zawartość i zachciało mi się śmiać. To były gofry w kształcie serduszek posypane cukrem pudrem

- Co to ma być? – zapytałem, patrząc mu w oczy

- Gofry. Takie jak robi babcia

- Widzę, ale serduszka? – uniosłem brwi, czekając na jego reakcje

Speszył się, jakby coś do niego dotarło

- O Jezu! Robię ci jedzenie, żebyś nie chodził do obiadu głodny, a ty jeszcze wybrzydzasz, ale jak nie chcesz sam zjem – zdenerwował się

Chwyciłem od niego ten talerz

- A kto ci powiedział, że nie chcę – uśmiechnąłem się. – Dzięki

Trochę ciężko tak nagle uwierzyć, że jest dla mnie taki miły. Jakiś wewnętrzny głos mi mówił, że ta jego nagła dobroć ma drugie dno. Dlatego najpierw powąchałem ostrożnie, a on stał nade mną i patrzył. Dopiero, kiedy przejechałem palcem po cukrze pudrze, ruszyło go i chwycił jeden z kawałków, wpakowując cały do buzi.- Jedz, nic ci tam nie wsypałem – oblizał z cukru palce, świdrując mnie tym swoim spojrzeniem

- Tak? To ciekawe, dlaczego właśnie o tym pomyślałeś

- Może, dlatego, że cię znam

- Zastanawia mnie jeszcze jedno, czemu tak nagle ruszyło cię sumienie i przyniosłeś mi coś do jedzenia. Jakoś wcześniej nigdy specjalnie nie interesowało cię to czy jadłem

- Właśnie zaczęło. Jesteś coraz chudszy

- Jestem chudy, bo mam dobrą przemianę materii

Prychnął śmiechem

- Dobrą masz wymówkę. Tylko, dlaczego ja mając dobrą przemianę materii mam trochę ciała? - Bo… bo – nie wiedziałem, jak mu to wyjaśnić

- Bo ty nic nie jesz

- Jem

- Taaaa, faktycznie jesz tyle, co ptaszek

- Jem tyle, ile potrzebuje - fuknąłem, chcąc urwać tą bezsensowną dyskusje

- Masz to wszystko zjeść, i tak masz już jeden kawałek mniej dzięki mnie

- To dla mnie za dużo – zaprotestowałem, zerkając na talerz

- Nie obchodzi mnie to. Mam dosyć wysłuchiwania od mamy, że widziała cię w telewizji i pytań, dlaczego ty jesteś taki chudy? Dlaczego, to zawsze ja muszę wysłuchiwać jej żalów? Dlaczego do ciebie nie wydzwania? A właśnie, tak swoją drogą - dodał po chwili, odbijając zupełnie na inny temat. – Pytała, dlaczego masz wyłączony telefon? - Nie mam – odparłem z pełną buzią i zacząłem grzebać po kieszeniach kurtki wiszącej na oparciu krzesła. – Widzisz? – powiedziałem pewnie i sam spojrzałem na wyświetlacz, jednak był wyłączony. – Scheiße! - Właśnie widzę

- Co jest z tą baterią? Ładowała się całą noc. Nie ma nawet południa, a ta zaś padła – warknąłem ze złością. Już kolejny raz z rzędu padła mi komórka

- Może za dużo gadasz przez telefon? - Ja? – oburzyłem się, bo to zwykle Tom potrafił godzinami wisieć i gadać o głupotach Bóg wie z kim

- A kto? To chyba tobie padła bateria

- Jeszcze dzisiaj nawet jednego sms’a nie wysłałem – odparłem z wyrzutem, zmuszając telefon do podjęcia pracy, z marnym rezultatem, bo, kiedy tylko go włączałem rozlegał się sygnał o zbyt słabej baterii i urządzenie wyłączało się. – Eh - westchnąłem

- Pokaż ten telefon – wyciągnął mi go z ręki, oglądając, samemu próbując kilka razy włączyć, po czym oddał mi go. - Trzeba kupić nowy

- Nie chcę nowego, lubię go

- Po co ci telefon, który nie działa? W tym samym momencie do pokoju wszedł nasz manager

- Jak tam dzisiaj samopoczucie? - Dobre – odrzekł Gustav. – Jak zwykle

- Dobre? A czemu oni się znowu kłócą? - Właśnie, dlatego jest dobre – zaśmiali się wszyscy

- Nie żartujcie sobie w ten sposób, bo czasami naprawdę nie wiem, czy oni się kłócą, czy wygłupiają

- My też nie – zaśmiał się Gustav. - Właśnie, dlatego to takie śmieszne

Oni po prostu mieli ze mnie i Toma za każdym razem ubaw po pachy. Ale czasami specjalnie się przed nimi wygłupialiśmy, bawiło nas to, widzieliśmy, że niejednokrotnie uważają, że my się naprawdę kłócimy. A my nawet, jeśli krzyczeliśmy na siebie, przekrzykując się albo wyzywaliśmy się, to była tylko taka fasada. Tak naprawdę skoczylibyśmy za sobą w ogień, gdyby zaszła taka konieczność

- Nie kłócimy się – odparłem. Ale oczywiście zostałem zignorowany

- Długo to potrwa? – zapytał Tom spoglądając na Josta.- Sesja? Ze dwie godzinki, jak się zepniecie. Zaraz przyjdzie makijażystka. Wasze stroje są już w pokoju obok. Fotograf też już się przygotowuje, więc, to jak szybko skończycie zależy tylko od was

A co chciałeś? - Wybrać się na zakupy – wyjaśnił Tom

- Sam? Tom spojrzał na mnie. Ja wkładając kolejną porcje gofra do buzi pokręciłem głową, że nigdzie się nie wybieram, bo w planie miałem siedzenie u fryzjera, a Gustav i Georg, kiedy tylko Toma wzrok skierował się w ich stronę, także pokręcili przecząco głową

- Sam – odpowiedział z miną, jakby chciał nas wszystkich, za to pozabijać

Jost zerknął na zegarek na ręku

- O trzynastej pojedzie z tobą Michael, okej? To był jeden z naszych ochroniarzy. Często właśnie on towarzyszył nam w wypadach do sklepu

- Okej

Tak, więc zaczęliśmy się przygotowywać do sesji. Po próbnych zdjęciach obejrzeliśmy materiały i już wiedzieliśmy, w jakiej formie chcemy, żeby były zrobione. Oczywiście, Tom szybko się zwinął, zostawiając podjęcie ostatecznej decyzji mnie. Zawsze mówił, że mam dobry gust i mi ufa, a ja wcale nie miałem mu tego za złe. Czułem się w swoim żywiole

Po ustaleniu wszystkiego Georg i Gustav wrócili do hotelu. Ja zostałem w studiu z moim fryzjerem

Rozsiadłem się wygodnie na fotelu i oddałem się w jego ręce. Nawet nie zauważyłem, jak minęło dwie godziny. W korytarzy usłyszałem Toma, pewnie wrócił z zakupów i najwyraźniej mnie szukał

Stanął w drzwiach, patrząc na moje odbicie w lustrze, dziwnie to wyglądało, kiedy jednak uchwyciłem jego spojrzenie odwrócił wzrok i podszedł bliżej, chwytając jeden z dredów

- Fajne – skomentował

- Podobają ci się? – zapytałem, oczekując, że to powtórzy

- Może ja też sobie zrobię – stwierdził, przyglądając się, jak kolejne pasmo zostaje skręcone

- Po co? Podobają mi się twoje warkoczyki – chlapnąłem i zaraz potem ugryzłem się w język

Teraz to dopiero będzie się wysoko nosił

- Tak? – zdziwił się, unosząc jedną brew

- Przecież już ci mówiłem, że tak. Nie pamiętasz? – chciałem jakoś odwrócić kota ogonem, ale to raczej było słabe

Nie mniej jednak uśmiechnął się do mnie

- Już wróciłeś z tych zakupów, czy dopiero jedziesz? – zapytałem głupio, chociaż widziałem, że trzyma w ręku torbę

- Wróciłem – odparł, od razu sięgając do reklamówki. - Masz – podął mi paczkę moich ulubionych żelków

- Och, dzięki – zdziwiłem się. - Nie musiałeś

- Spoko, sobie też wziąłem, a znając życie pewnie byś się do nich dobrał, więc będąc przewidujący wziąłem dwie paczki

Cóż… za miłe to to nie było, ale nie zamierzałem z nim teraz o tym dyskutować

- Gdzie masz telefon? – zapytał po chwili grzebiąc znowu w reklamówce

- W kieszeni w kurtce. A czemu pytasz? - Kupiłem ci nową baterię, chcę sprawdzić, czy będzie działać, bo jak nie, to trzeba będzie pomyśleć o nowym aparacie – to mnie już całkowicie zaskoczyło, ale jako że w tej chwili nie bardzo mogłem pójść za nim do sąsiedniego pokoju, żeby zobaczyć, co kombinuje z moim telefonem, cierpliwie czekałem, nadsłuchując jak klnie pod nosem najwyraźniej, mocując się z opakowaniem baterii

- Wygląda na to, że działa – odezwał się po chwili, przychodząc do mnie z telefonem

- Ciekawe, jak długo? – zapytałem z ironią

- Miejmy nadzieje, że długo. Ma większą pojemność niż ta poprzednia, a co za tym idzie powinna ci wystarczyć na dłużej, znając twoje możliwości

Puściłem tą uwagę mimo uszu. Wypadało w końcu docenić, że o mnie pomyślał.- Co jeszcze kupiłeś? – zapytałem z ciekawości

- Nic

- Pojechałeś do sklepu tylko po żelki i baterię? - No. A co? - Nic – odparłem kompletnie zaskoczony

- Długo to jeszcze potrwa? – zapytał, mając na myśli robienie moich włosów

- Ze dwie godziny - odparł mu fryzjer

- Zadzwoń później do mamy – powiedział po chwili. – Wracam do hotelu

- Okej

- Miłego siedzenia – dodał na odchodne, podnosząc rękę na pożegnanie

- Dzięki

- Spoko – odpowiedział

Resztę siedzenia zleciało mi szybko, bo zająłem się swoim telefonem. Wysłałem kilka sms’ów

Sprawdziłem swoją pocztę, bo rano nie zdążyłem. Zadzwoniłem nawet do mamy, zapewniając ją, że wszystko u mnie w porządku, że nie głoduje i żeby więcej nie męczyła o to Toma, bo nie wiem skąd się jej to wzięło, miałem nadzieje, że Tom nie powiedział czegoś głupiego

- Gotowe – usłyszałem w końcu

Spojrzałem na siebie w lustrze, od samego początku patrzyłem, jednak teraz, jak dzieło było ukończone widziałem w nim zupełnie inną osobę

- Świetnie wyglądasz – powiedział fryzjer. Te dredy, to był jednak dobry pomysł

- Dzięki – odparłem uśmiechając się i gapiąc na siebie, jak kretyn

- Będziesz się musiał teraz przyzwyczaić. Wiesz pewnie, że dredów się nie czesze

- Tak, wiem - Tyle, że ja nie miałem ich na całości włosów

- Dam ci specjalną szczotkę, będziesz mógł się nią czesać normalnie, nie obawiając się, że któryś z dredów się rozczesze. I oczywiście wiesz, że będą ci włosy teraz dłużej schły

- Wiem – trudno było o tym zapomnieć, skoro mój brat miał je przez tyle lat i widziałem nieraz, ile się musiał namęczyć, żeby je wysuszyć

- To weź sobie to pod uwagę, jak będziesz je mył i miał ochotę gdzieś wyjść. Zrób to odpowiednio wcześniej – uśmiechnął się
