Sapkowski Andrzej - Czas pogardy Vedymini, a. wiedźmini wsrod Nordlingow (ob.) tajemnicza i elitarna kasta kaplanow-wojownikow, prawdopodobnie odlam druidow (ob.). Wyposażeni w wyobrażeniu ludowym w moc magiczna oraz nadludzkie zdolnosci, stawac mieli v. do walki przeciwko zlym duchom, potworom i wszelkim ciemnym silom. W rzeczywistosci, mistrzami bedac we wladaniu bronia, byli v. używani przez wladykow Polnocy w walkach plemiennych, miedzy owymi toczonych. W boju wpadali v. w trans, wywolywany, jak sie mniema, autohipnoza lub srodkami odurzajacymi, walczyli ze slepa energia, bedac calkowicie niewrażliwymi na bol i poważne nawet obrażenia, co umacnialo przesady o ich nadprzyrodzonej mocy. Teoria, wedle ktorej v. mieli byc produktami mutacji lub inżynierii genetycznej, nie znalazla potwierdzenia. Sa v. bohaterami licznych podan Nordlingow (por. F. Delanhoy, „Mity i legendy ludow Polnocy"). Effenberg i Talbot, Encyclopaedia Maxima Mundi, tom XV Rozdzial pierwszy Do tego, żeby moc zarabiac na życie jako goniec konny, mawial zwykle Aplegatt wstepujacym do slużby mlodzikom, potrzebne sa dwie rzeczy - zlota glowa i żelazna dupa. Zlota glowa jest nieodzowna, pouczal mlodych goncow Aplegatt, albowiem pod ubraniem, w plaskiej, przypasanej do golej piersi skorzanej sakwie goniec wozi tylko wiadomosci mniejszej wagi, ktore bez leku można powierzyc zdradliwemu papierowi lub pergaminowi. Prawdziwie ważne, sekretne wiesci, takie, od ktorych wiele zależy, goniec musi zapamietac i powtorzyc komu trzeba. Slo-wo w slowo, a niekiedy nieproste sa to slowa. Wymowic trudno, a co dopiero zapamietac. Aby zapamietac, aby nie pomylic sie powtarzajac, trzeba miec iscie zlota glowe. A co daje żelazna rzyc, oho, tego każdy goniec rychlo doswiadczy sam. Gdy przyjdzie spedzic mu w siodle trzy dni i trzy noce, tluc sie sto albo i dwiescie mil po goscincach, a czasami, gdy trzeba, po bezdrożach. Ha, pewnie, nie ciegiem siedzi sie w siodle, czasem sie zsiada, odpoczywa. Bo czlowiek dużo wytrzyma, ale kon mniej. Ale gdy po odpoczynku trzeba znowu na kulbake, zda sie, że rzyc krzyczy: „Ratunku, morduja!" A komu teraz potrzebni goncy konni, panie Aplegatt, wydziwiali niekiedy mlodzi. Z Yengerbergu do Wyzimy, przykladowo, nie doskacze nikt szybciej niż w cztery, albo i piec dni, chocby na najsmiglejszym dzianecie skakal. A czarodziejowi z Yengerbergu ile trzeba, by magiczna wiadomosc przekazac do czarodzieja z Wyzimy? Godziny pol, albo i tego nie. Goncowi może kon okulec. Moga go zboje albo Wiewiorki ubic, wilcy albo gryfy go moga rozedrzec. Byl goniec, nie ma gonca. A czarnoksieska wiadomosc zawżdy dotrze, drogi nie zgubi, nie opoźni sie ani nie zatraci. Po co goncy, jesli wszedzie sa czarodzieje, przy każdym krolewskim dworze? Niepotrzebni już sa goncy, panie Aplegatt. Przez jakis czas Aplegatt też myslal, że już nie jest nikomu potrzebny. Mial trzydziesci szesc lat, byl maly, ale silny i żylasty, pracy sie nie bal i mial, ma sie rozumiec, zlota glowe. Mogl znaleźc sobie inna robote, by wyżywic siebie i żone, by odlożyc troche grosza na posag dla dwoch niezameżnych jeszcze corek, by moc nadal pomagac tej zameżnej, ktorej meżowi, beznadziejnej ofermie, ciegiem nie wiodlo sie w interesach. Ale Aplegatt nie chcial i nie wyobrażal sobie innej roboty. Byl krolewskim goncem konnym. I nagle, po dlugim okresie zapomnienia i upokarzajacej bezczynnosci, Aplegatt stal sie znowu potrzebny. Goscince i lesne dukty znowu zadudnily od kopyt. Goncy, jak za dawnych czasow, jeli znowu przemierzac kraj, niosac wiadomosci od grodu do grodu. Aplegatt wiedzial, dlaczego tak bylo. Widzial wiele, a slyszal jeszcze wiecej. Oczekiwano od niego, że tresc przekazanej wiadomosci natychmiast wymaże z pamieci, zapomni o niej, tak by nie moc sobie przypomniec nawet na torturach. Ale Aplegatt pamietal. I wiedzial, dlaczego krolowie nagle przestali sie komunikowac za pomoca magii i magikow. Wiadomosci, ktore przewozili goncy, mialy pozostac tajemnica dla czarodziejow. Krolowie nagle przestali ufac magikom, przestali powierzac im swe sekrety. Co bylo powodem naglego ochlodzenia sie przyjaźni krolow i czarodziejow, tego Aplegatt nie wiedzial i nie obchodzilo go to zbytnio. Tak krolowie, jak i magicy byli w jego opinii istotami 1 Sapkowski Andrzej - Czas pogardy niepojetymi, nieobliczalnymi w czynach - zwlaszcza gdy czasy robily sie trudne. A tego, że szly trudne czasy, nie sposob bylo nie zauważyc, przemierzajac kraj od grodu do grodu, od zamku do zamku, od krolestwa do krolestwa. Na drogach pelno bylo wojska. Co krok natykalo sie na kolumny piechoty lub jazdy, a każdy napotkany komendant byl zdenerwowany, przejety, opryskliwy i tak ważny, jakby los calego swiata od niego jednego zawisl. Rownież grody i zamki pelne byly zbrojnego ludu, dzien i noc trwala tam goraczkowa bieganina. Niewidoczni zwykle burgrabiowie i kasztelani teraz bez ustanku latali po mu-rach i dziedzincach źli niczym osy przed burza, darli sie, kleli, wydawali rozkazy, rozdawali kopniaki. Ku twierdzom i garnizonom dniem i noca ciagnely ocieżale kolumny wyladowanych wozow, mijajac kolumny wracajace, jadace szybko, leciutko i pusto. Pylily goscince pedzone wprost ze stadnin tabuny rozbrykanych trzylatkow. Niezwyczajne ni wedzidla, ni zbrojnego jeźdźca koniki wesolo korzystaly z ostatnich dni swobody, dostarczajac koniuchom mnostwo dodatkowego zajecia, a innym użytkowni-kom drog niemalo klopotow. Krotko mowiac, w upalnym, nieruchomym powietrzu wisiala wojna. Aplegatt uniosl sie w strzemionach, rozejrzal. W dole, u stop wzgorza, blyskala rzeka, ostro meandrujac wsrod lak i kep drzew. Za rzeka, na poludniu, rozciagaly sie lasy. Goniec popedzil konia. Czas naglil. Byl w drodze od dwoch dni. Rozkaz krolewski i poczta dopadly go w Hagge, gdzie wypoczywal po powrocie z Tretogoru. Opuscil twierdze noca, galopujac goscincem wzdluż lewego brzegu Pontaru, przekroczyl granice z Temeria przed switem, a teraz, w poludnie nastepnego dnia, byl już nad brzegiem Ismeny. Gdyby krol Foltest byl w Wyzimie, Aplegatt doreczylby mu poslanie jeszcze tej nocy. Niestety, krola nie bylo w stolicy - przebywal na poludniu kraju, w Mariborze, oddalonym od Wyzimy o blisko dwiescie mil. Aplegatt wiedzial o tym, dlatego w okolicach Bialego Mostu porzucil wiodacy na zachod gosciniec i pojechal lasami, w kierunku Ellander. Ryzykowal nieco. W lasach ciagle grasowaly Wiewiorki, biada temu, kto wpadl im w rece lub nawinal sie pod luk. Ale goniec krolewski musi ryzykowac. Taka slużba. Sforsowal rzeke bez trudu - od czerwca nie padalo, woda w lsnienie opadla znacznie. Trzymajac sie skraju lasu, dotarl na szlak wiodacy z Wyzimy na poludniowy wschod, w strone krasnoludzkich hut, kuźni i osiedli w Masywie Mahakam. Szlakiem ciagnely wozy, wyprzedzane czesto przez konne podjazdy. Aplegatt odetchnal z ulga. Tam, gdzie bylo ludno, nie bylo Scoia'tael. Kampania przeciw walczacym z ludźmi elfom trwala w Temerii od roku, przesladowane po lasach wiewiorcze komanda podzielily sie na mniejsze grupki, a mniejsze grupki trzymaly sie z dala od uczeszczanych drog i nie urzadzaly na nich zasadzek. Przed wieczorem byl już na zachodniej granicy ksiestwa Ellander, na rozstaju w okolicach wioski Zavada, skad mial prosta i bezpieczna droge do Mariboru - czterdziesci dwie mile bitym, uczeszczanym traktem. Na rozstaju byla karczma. Postanowil dac odpoczac koniowi i sobie. Wiedzial, że jesli wyruszy o brzasku, to nawet bez specjalnego meczenia wierzchowca jeszcze przed zachodem slonca ujrzy srebrno-czarne proporce na czerwonych dachach wież mariborskiego zamku. Rozkulbaczyl klacz i sam ja oporzadzil, każac pacholkowi isc precz. Byl goncem krolewskim, a goniec krolewski nikomu nie pozwala dotykac swego konia. Zjadl solidna porcje jajecznicy z kielbasa i cwiartke pytlowego chleba, popil kwarta piwa. Posluchal plotek. Rożnorodnych. W karczmie popasali podrożni ze wszystkich stron swiata. W Dol Angra, dowiedzial sie Aplegatt, znowu doszlo do incydentow, znowu oddzial lyrijskiej kawalerii scial sie na granicy z nilfgaardzkim podjazdem, znowu Meve, krolowa Lyrii, wielkim glosem oskarżyla Nilfgaard o prowokacje i wezwala pomocy od krola Demawenda z Aedirn. W Tretogorze odbyla sie publiczna egzekucja redanskiego barona, ktory potajemnie znosil sie z emisariuszami nilfgaardzkiego cesarza Emhyra. W Kaedwen polaczone w duży oddzial komanda Scoia'tael dopuscily sie rzezi w forcie Leyda. W rewanżu za te masakre ludnosc Ard Carra-igh dokonala pogromu, mordujac blisko cztery setki bytujacych w stolicy nieludzi. W Temerii, opowiedzieli kupcy jadacy z poludnia, panuja smutek i żaloba wsrod cintryjskich emigrantow, zebranych pod sztandarami marszalka Yissegerda. Potwierdzila sie bowiem straszna wiesc o smierci Lwiatka, ksieżniczki Cirilli, ostatniej z krwi krolowej Calanthe, zwanej Lwica z Cintry. Opowiedziano kilka jeszcze straszniejszych, zlowrożbnych plotek. Oto w kilku wsiach w okolicach Aldersbergu dojone krowy zaczely nagle strzykac z wymion krwia, a o swicie widziano we 2 Sapkowski Andrzej - Czas pogardy mgle Dziewice Moru, zwiastunke straszliwej zaglady. W Brugge, w okolicach Lasu Brokilon, zakazanego krolestwa lesnych driad, pojawil sie Dziki Gon, galopujacy po niebiosach orszak widm, a Dziki Gon, jak powszechnie wiadomo, zawsze zapowiada wojne. A z przyladka Bremervoord dostrzeżono widmowy statek, a na jego pokladzie upiora - czarnego rycerza w helmie ozdobionym skrzydlami drapieżnego ptaka... Goniec nie przysluchiwal sie dlużej, byl zbyt zmeczony. Poszedl do wspolnej izby noclegowej, zwalil sie na barlog i zasnal jak kloda. O brzasku wstal. Gdy wyszedl na podworze, zdziwil sie nieco - nie byl pierwszym szykujacym sie do drogi, a to rzadko sie zdarzalo. Przy studni stal osiodlany kary ogier, a obok, przy korycie, myla rece kobieta w meskim stroju. Slyszac kroki Aplegatta, kobieta odwrocila sie, mokrymi dlonmi zebrala i odrzucila do tylu bujne czarne wlosy. Goniec uklonil sie. Kobieta lekko skinela glowa. Wchodzac do stajni niemal zderzyl sie z drugim rannym ptaszkiem, ktorym byla mloda dziewczyna w aksamitnym berecie, wywodzaca wlasnie na podworze jablko-wita klacz. Dziewczyna tarla twarz i ziewala, opierajac sie o bok wierzchowca. - Ojej - mruknela, mijajac gonca. - Usne chyba na koniu... Usne jak nic... Uaauaaua... - Chlod cie orzeźwi, gdy rozklusujesz kobylke - rzekl grzecznie Aplegatt, sciagajac siodlo z belki. - Szczesliwej drogi, panieneczko. Dziewczyna odwrocila sie i spojrzala na niego, jak gdyby dopiero teraz go zauważyla. Oczy miala wielkie i zielone jak szmaragdy. Aplegatt narzucil czaprak na konia. - Szczesliwej drogi życzylem - powtorzyl. Zwykle nie byl wylewny ani rozmowny, ale teraz czul potrzebe pogadania z bliźnim, nawet jesli tym bliźnim byla zwykla zaspana smarkula. Może sprawily to dlugie dni samotnosci na szlaku, a może to, że smarkula troche przypominala jego srednia corke. - Niech was bogowie ustrzega - dodal - od wypadku i zlej przygody. We dwie wy jeno i przy tym niewiasty... A czasy teraz niedobre. Wszedzie niebezpieczenstwo czyha na goscincach... Dziewczyna szerzej otworzyla zielone oczy. Goniec poczul zimno na plecach, przeszyl go dreszcz. - Niebezpieczenstwo... - odezwala sie nagle dziewczyna dziwnym, zmienionym glosem. - Niebezpieczenstwo jest ciche. Nie uslyszysz, gdy nadleci na szarych piorach. Mialam sen. Piasek... Piasek byl goracy od slonca... - Co? - Aplegatt zamarl z siodlem opartym o brzuch. - Co mowisz, panieneczko? Jaki piasek? Dziewczyna wzdrygnela sie silnie, przetarla twarz. Jablkowita klacz potrzasnela lbem. - Ciri! - zawolala ostro czarnowlosa kobieta z podworza, poprawiajac popreg i juki karego ogiera. - Pospiesz sie! Dziewczyna ziewnela, spojrzala na Aplegatta, zamrugala, sprawiajac wrażenie zdziwionej jego obecnoscia w stajni. Goniec milczal. - Ciri - powtorzyla kobieta. - Zasnelas tam? - Już ide, pani Yennefer! Gdy Aplegatt okulbaczyl wreszcie konia i wywiodl go na podworze, po kobiecie i dziewczynie nie bylo już sladu. Kogut zapial przeciagle i chrypliwie, rozszczekal sie pies, wsrod drzew odezwala sie kukulka. Goniec wskoczyl na siodlo. Przypomnial sobie nagle zielone oczy zaspanej dziewczyny, jej dziwne slowa. Ciche niebezpieczenstwo? Szare piora? Goracy piasek? Chyba niespelna rozumu byla dziewka, pomyslal. Sporo takich teraz sie widuje, pomylonych dziewek, ukrzywdzonych w wojenne dni przez maruderow albo innych hultajow... Tak, ani chybi pomylona. A może jeno rozespana, wyrwana ze snu, nie dobudzona jeszcze? Dziw, jakie brednie nieraz ludzie plota, gdy o switaniu wciaż jeszcze miedzy snem a jawa sie kolacza... Znowu przeszyl go dreszcz, a miedzy lopatkami odezwal sie bol. Rozmasowal plecy piescia. Gdy tylko znalazl sie na mariborskim trakcie, wrazil koniowi piete w miekkie i poszedl w galop. Czas naglil. **** W Mariborze goniec nie odpoczywal dlugo - nie minal dzien, a wiatr znowu swiszczal mu w uszach. Nowy kon, szpakowaty źrebiec z mariborskiej stadniny, szedl ostro, wyciagajac szyje i 3 Sapkowski Andrzej - Czas pogardy zamiatajac ogonem. Migaly przydrożne wierzby. Piers Aplegatta ugniatala sakwa z poczta dyplo-matyczna. Rzyc bolala. - Tfu, a żebys kark skrecil, latawcze zatracony! - wrzasnal mu w slad woźnica, sciagajac powody zaprzegu, sploszonego przemknieciem cwalujacego szpaka. - Widzita go, jak to gna, jakby mu smierc piety lizala! A pedź, pedź, swiszczypalo, i tak przed kostucha nie ucieczesz! Aplegatt otarl oko, zalzawione od pedu. Wczorajszego dnia przekazal krolowi Foltestowi listy, a potem wyrecytowal tajne poslanie krola Demawenda. - Demawend do Foltesta. W Dol Angra wszystko przygotowane. Przebierancy czekaja na rozkaz. Przewidywany termin: druga noc lipcowa po nowiu ksieżyca. Lodzie musza wyladowac na tamtym brzegu dwa dni poźniej. Nad goscincem lecialy stada wron, kraczac donosnie. Lecialy na wschod, w kierunku Mahakamu i Dol Angra, w kierunku Yengerbergu. Jadac, goniec powtarzal w pamieci slowa sekretnego poselstwa, ktore za jego posrednictwem krol Temerii slal krolowi Aedirn. Foltest do Demawenda. Pierwsze: Wstrzymajmy akcje. Madrale zwolali zjazd, maja sie spotkac i radzic na wyspie Thanedd. Ten zjazd może wiele zmienic. Drugie: poszukiwan Lwiatka można zaprzestac. Potwierdzilo sie. Lwiatko nie żyje. Aplegatt dźgnal szpaka pieta. Czas naglil. **** Waska lesna droga byla zatarasowana wozami. Aplegatt zwolnil, spokojnie podklusowal do ostatniego z dlugiej kolumny wehikulow. Natychmiast zorientowal sie, że nie przepchnie sie przez zator. O zawracaniu nie moglo byc i mowy, bylaby to zbyt wielka strata czasu. Zapuszczanie sie w bagnisty gaszcz celem objechania zatoru też niezbyt mu sie usmiechalo, tym bardziej że zmierzchalo już. - Co tu sie stalo? - zapytal woź...