trzask zamykanych drzwi. Przed nim w zmierzchu
wybłysnęły światła, zaszczekały psy, zatupotały
spieszne kroki. Nim dotarł do końca ścieżki, spotkał
biegnących hobbitów, starego Cottona i trzech jego
synów: Toma, Jolly’ego i Nicka. Z toporami w ręku
zastąpili mu drogę.
- Nie, to nie zbój! – wstrzymał synów stary gospodarz. –
Z wzrostu wygląda na hobbita, ale ubrany dziwnie. Hej!
– krzyknął. – Coś za jeden i co to za alarm?
- To ja, Sam Gamgee! Wróciłem.
Stary Cotton podszedł bliżej i przyjrzał mu się bacznie w
półmroku.
- A to dopiero! – wykrzyknął. – Głos Sama i twarz Sama
nie gorsza niż była. Ale takeś się ustroił, że mógłbym się
o ciebie otrzeć na drodze i nie zgadłbym, z kim mam
zasdzczyt. Jak słyszę, podróżowałeś daleko? Baliśmy
się, że już nie żyjesz.
- Żyję, żyję – odparł Sam. – I pan Frodo żyje. Jest tutaj z
przyjaciółmi. Właśnie dlatego ten alarm: budzimy Shire
do powstania. Trzeba przepędzić zbirów i tego ich
Wodza. Ruszamy zaraz.
- Dobra nowina! – zawołał Cotton. – Nareszcie! Przez
cały ten rok świerzbią mnie ręce. Ale nikt nie chciał mi
pomóc. W dodatku muszę pilnować żony i Różyczki. Te
zbiry nie na próżno się tutaj kręcą. Ale skoro tak,
dalejże, chłopcy! Nad Wodą powstanie! My z nim!
- A co będzie z waszą żoną i Różyczką? – spytał Sam. –
Niebezpiecznie, żeby zostały tu bez obrony.
- Nibs ich strzeże. Jeśli uważasz, że trzeba mu pomóc, to
jedź do nich – rzekł stary Cotton z domyślnym
uśmiechem. Po czym wraz z synami pobiegł ku wsi.
Sam pospieszył do domu Cottonów. W głębi rozległego
podwórka na najwyższym stopniu schodów w okrągłych
drzwiach stała matka z córką, a przed nimi młody Nibs z
widłami wzniesionymi w ręku.
- To ja! Sam Gamgee! – zawołał w pędzie jeszcze Sam.
– Nie próbuj mnie nadziać na widły, Nibsie! Zresztą
mam na sobie kolczugę.
Zeskoczył z kuca i wbiegł na schodki. Tamci wpatrywali
się w niego w osłupieniu.
- Dobry wieczór, pani Cotton! – rzekł. – Dobry wieczór,
Różyczko.
- Dobry wieczór, Samie – odpowiedziała Różyczka. –
Gdzieżeś to bywał? Mówili, żeś zginął, ale ja od wiosny
już czekałam na ciebie. Nie bardzo się spieszyłeś.
- Może – odparł Sam – za to teraz bardzo się spieszę.
Robimy porządek ze zbirami i muszę wracać do pana
Froda. Chciałem tylko wpaść na chwilkę i zobaczyć, jak
się miewa pani Cotton i ty, Różyczko.
- Miewamy się doskonale – odpowiedziała pani Cotton.
– A raczej miewałybyśmy się dobrze, gdyby nie ci
rabusie, zbóje.
- No, Samie, umykaj! – powiedziała Różyczka. – Jeśli
przez tak długi czas opiekowałeś się panem Frodem, to
nieładnie, że go opuszczasz teraz, gdy zaczyna być
naprawdę niebezpiecznie.
Sam oniemiał wobec tak niesprawiedliwego zarzutu.
Musiałby gadać przez tydzień, żeby odpowiedzieć, jak
należało. Zawrócił na pięcie, skoczył na kucyka. W
ostatniej chwili Różyczka zbiegła jednak ze schodków.
- Wiesz, Samie, wyglądasz wspaniale! – powiedziała. –
Jedź! Ale bądź ostrożny i jak tylko przepędzisz tych
zbirów, wracaj prosto do nas.
W
e wsi tymczasem już wrzało. Sam po powrocie zastał nie
tylko gromadkę młodzików, ale też przeszło setkę
starszych, krzepkich hobbitów, uzbrojonych w topory,
ciężkie młoty, długie noże i grube kije; niektórzy mieli
nawet myśliwskie łuki. Z okolicznych farm przybywało
coraz więcej ochotników.
Paru wieśniaków roznieciło duże ognisko, po
pierwsze dlatego, że było to przez Wodza surowo
zabronione. Ogień rozjarzył się jasno, gdy już zapadła
noc. Inni na rozkaz Meriadoka ustawili w poprzek drogi
zapory na obu krańcach wsi. Oddział szeryfów
natknąwszy się na jedną z nich stanął zdumiony, a gdy
szeryfowie zorientowali się, o chodzi, większość zdarła
pióra z kapeluszy i przyłączyła się do powstania. Reszta
zbiegła chyłkiem.
Gdy Sam nadszedł, Frodo i jego przyjaciele
rozmawiali właśnie ze starym Tomem Cottonem, a tłum
wieśniaków z Nad Wody otaczał ich w krąg z
ciekawością i podziwem.
- Od czego więc zaczniemy? – spytał Cotton.
- Jeszcze tego nie rozstrzygnąłem, muszę najpierw
zebrać więcej wiadomości – odparł Frodo. – Ilu zbirów
jest w pobliżu?
- Trudno powiedzieć – rzekł Cotton. – Kręcą się wciąż,
to przychodzą, to odchodzą. Około pół setki w tej ich
budzie przy drodze do Hobbitonu; stamtąd rozłażą się po
okolicy kradnąc czy też, jak to nazywają, „rekwirując”.
Ale zwykle co najmniej dwudziestu trzyma się przy
naczelniku, bo tak Wodza tytułują. Wódz mieszka czy
też mieszkał w Bag End, ale ostatnio wcale się nie
pokazuje. Nikt od paru już tygodni go nie widział. Co
prawda jego Ludzie nie dopuszczają nikogo w pobliże
tej siedziby.
- Nie tylko w Hobbitonie są Ludzie Wodza, prawda? –
spytał Pippin.
- Gdzie ich nie ma! – odparł Cotton. – Spora banda na
południu, w Longbottom i nad Brodem Sarn, jak
słyszałem; siedzą też przyczajeni w Leśnym Zakątku i
mają swoją budę przy Rozdrożu. A poza tym są Lochy,
to znaczy stare podziemne składy w Michel Delving
zamienione teraz na więzienia dla tych, którzy ośmielają
się zbirom przeciwstawić. Razem nie ma tych łajdaków
więcej niż trzy setki w całym Shire, a może trochę mniej.
Damy im radę, jeśli weźmiemy się do kupy.
- Broń mają? – spytał Merry.
- Nahajki, noże i pałki. To im wystarcza do tej brudnej
roboty. Z inną bronią jak dotąd jeszcze się nie zdradzili –
odparł Cotton – ale myślę, że sięgną po coś więcej, jeśli
przyjdzie do walki. Niektórzy mają na pewno łuki.
Ustrzelili paru hobbitów.
- A widzisz, Frodo! – zawołał Merry. – Mówiłem ci, że
bez walki się nie obejdzie. Tamci pierwsi zaczęli zabijać.
- Niezupełnie – wyjaśnił Cotton. – W każdym razie nie
oni zaczęli strzelaninę, ale Tukowie. Pański ojciec, panie
Peregrinie, od początku nie chciał się z Lothem zadawać,
mówił, że jeśli ktoś ma w naszych czasach rządzić
Shire’em, to chyba tylko prawowity than, a nie
samozwaniec. A kiedy Lotho nasłał na niego swoich
ludzi, pan Tuk nie dał sobie dmuchać w kaszę. Tukowie
to szczęściarze, mają w Zielonych Wzgórzach głębokie
nory, Wielkie Smajale i tak dalej, więc zbiry nie mogły
się do nich dobrać, a Tukowie nie chcą nawet wpuszczać
łajdaków na swoją ziemię. Jeśli któryś się tam zapędzi –
wyganiają. Trzech, których przyłapali na rabunku,
ustrzelili. Odtąd zbiry tym gorzej się rozsierdziły. I mają
oko na Tuków. Nikt tam teraz nie dostanie się ani
stamtąd nie wyjdzie.
- Górą Tukowie! – zawołał Pippin. – Ale ktoś jednak do
Tukonu się dostanie. Jadę do Smajalów. Kto ze mną?
Zgłosiło się kilku młodzików na kucach i Pippin ruszył
wraz z nimi.
- Do prędkiego zobaczenia! – krzyknął na odjezdnym. –
Na przełaj mamy nie więcej niż czternaście mil. Jutro
rano stawię się z całą armią Tuków.
Merry zadął w róg, gdy znikali w gęstym już zmroku.
Hobbici wszyscy krzykneli im na wiwat.
- Mimo wszystko – rzekł Frodo do stojących najbliżej
przyjaciół – nie chcę zabijania, oszczędzajcie nawet
zbirów, chyba że nie byłoby innego sposobu obrony
życia hobbitów.
- Dobrze – odparł Merry. – Ale możemy lada chwila
spodziewać się odwiedzin tej bandy z Hobbitonu. Nie
przyjdą na pogawędkę. Będziemy starali się potraktować
ich wspaniałomyślnie, musimy jednak być przygotowani
na najgorsze. Mam pewien plan.
- Zgoda – rzekł Frodo. – Ty zarządź wszystko.
W tej właśnie chwili nadbiegło paru hobbitów
wysłanych przedtem na zwiady w stronę Hobbitonu.
- Idą już! – oznajmił. – Około dwudziestu zbirów, może
więcej. Ale dwaj skręcili przez pola na zachód.
- Z pewnością do Rozdroża – powiedział Cotton – po
posiłki. Bądź co bądź mają piętnaście mil w każdą stronę
do przebycia. Na razie możemy się o to nie martwić.
Merry pospieszył wydać rozkazy. Tom Cotton oczyścił
drogę odsyłając do domu wszystkich z wyjątkiem
starszych hobbitów zaopatrzonych w jakąś broń. Nie
czekali długo. Wkrótce usłyszeli donośne głosy, a potem
tupot ciężkich stóp. Zaraz też cały oddział zbirów
pokazał się na drodze. Na widok zapory wybuchnęli
śmiechem. Nie wyobrażali sobie, żeby w tym kraiku
znalazł się ktoś, kto stawi czoło dwom dziesiątkom
Dużych Ludzi.
Hobbici otworzyli zaporę i ustawili się na skraju
drogi.
- Dziękujemy! – szyderczo zawołali Ludzie. – A teraz
jazda stąd do domów, pod pierzynę, jeśli nie chcecie
dostać lania. – I maszerując przez ulicę wsi, wrzeszczeli:
- Gasić światła! Wszyscy do domów, niech nikt nie waży
się nosa wytknąć. W razie nieposłuszeństwa weźmiemy
pięćdziesięciu tutejszych hobbitów na rok do Lochów.
Do domów! Naczelnik traci już cierpliwość.
Nikt nie zważał na te rozkazy, lecz gdy oddział
przeszedł, hobbici sformowali się w szeregi i ruszyli za
nim. Przy ognisku zbiry zastały samotnego Toma
Cottona grzejącego sobie ręce.
- Jak się zwiesz i co tu robisz? – spytał dowódca zbirów.
Tom Cotton z wolna podniósł na niego wzrok.
- Właśnie o to samo chciałem was zapytać – powiedział.
– To nie wasz kraj i nikt was tu sobie nie życzy.
- Ale my życzymy sobie ciebie obejrzeć z bliska –
odparł dowódca. – Brać go, chłopcy! Do Lochów z nim!
A po drodze dajcie nauczkę, żeby się uspokoił.
Paru zbirów podbiegło ku niemu, lecz od razu stanęli jak
wryci. Zewsząd wkoło rozległy się głosy i napastnicy
zrozumieli nagle, że stary farmer nie jest tu sam. Byli
otoczeni. W mroku, na skraju światła promieniującego
od ogniska, stali kręgiem hobbici, którzy cichcem
podpełzli pod osłoną ciemności. Było ich prawie dwustu
i wszyscy uzbrojeni.
Wystąpił Merry.
- Spotkaliśmy się już raz i ostrzegałem cię, żebyś się
więcej tu nie pokazywał – rzekł do dowódcy. –
Ostrzegam cię po raz wtóry; stoisz w pełnym świetle, a
nasi łucznicy wzięli cię na cel. Jeśli któryś z was tknie
tego gospodarza czy też innego hobbita, padną strzały.
Odrzućcie wszelką broń, jaką macie przy sobie.
Dowódca zbirów rozejrzał się wkoło. Był w pułapce. Nie
zląkł się jednak, czuł się pewnie mając dwudziestu
kamratów u boku. Za mało znał hobbitów, żeby docenić
niebezpieczeństwo. W swym zaślepieniu postanowił
walczyć. Wydawało mu się, że będzie bardzo łatwo
przebić się przez szeregi oblegających.
- Bić ich, chłopcy! – krzyknął. – Bić, nie żałować!
Z długim nożem w jednej ręce, z kijem w drugiej, rzucił
się na krąg hobbitów chcąc przedostać się z powrotem
do Hobbitonu. Napotkał na swej drodze Meriadoka i z
furią zamachnął się na niego kijem. Lecz w tym samym
momencie padł martwy, przeszyty czterema strzałami.
Nauka nie poszła w las. Reszta zbirów poddała się
hobbitom. Odebrano im broń, związano powrozami w
szeregi i zaprowadzono do pustego budynku, który sami
sobie zbudowali; tam spętanych zostawiono pod
kluczem i pod strażą. Zabitego dowódcę pochowano
opodal drogi.
- Aż za łatwo poszło, prawda? – rzekł Cotton. –
Przepowiadałem, że damy im radę. Potrzebny był nam
tylko sygnał. Wróciliście w samą porę, panie Merry!
- Jeszcze mamy sporo do zrobienia – odparł Merry. –
Jeżeli twój rachunek był słuszny, unieszkodliwiliśmy
dopiero dziesiątą część przeciwników. Ale teraz już
ciemno. Trzeba chyba z następnym krokiem czekać do
rana. Wtedy złożymy wizytę Wodzowi.
- Czemu nie zaraz? – spytał Sam. – Ledwie szósta
godzina. A mnie pilno zobaczyć Dziadunia. Czy nie wie
pan, co u niego słychać, panie Cotton?
- Nic dobrego, ale też nic bardzo złego – odpowiedział
farmer. – Rozkopali całą skarpę nad Bagshot, a to był dla
Dziadunia ciężki cios. Musiał przenieść się do jednego z
nowych domów, które pobudowali Ludzie Wodza w tym
okresie, kiedy jeszcze zajmowali się czymś poza
paleniem i kradzieżą; mieszka teraz o niespełna milę od
granicy wsi Nad Wodą. Odwiedza mnie przy każdej
sposobności; wydaje się lepiej odżywiony niż wielu
innych biedaków. Tak jak wszyscy jest przeciwnikiem
nowych porządków. Zaprosiłbym go na stałe do siebie,
ale to wzbronione.
- Dziękuję, panie Cotton, nigdy panu tego nie zapomnę –
rzekł Sam. – Chcę koniecznie zobaczyć Dziadunia. Ten
cały Wódz i jego Sharkey, czy jak go tam zwą, mogliby
w ciągu nocy uknuć jakieś łotrostwo.
- Rób, jak uważasz, Samie – odparł Cotton. – Dobierz
sobie do kompanii chłopaka albo ze dwóch i
sprowadźcie Dziadunia do mego domu. Nie będziesz
musiał wcale zbliżać się do starego Hobbitonu Nad
Wodą. Jolly pokaże ci drogę.
Sam wybrał się niezwłocznie. Merry rozesłał
zwiady w okolicę wsi i rozstawił na noc warty przy
zaporach. Potem wraz z Frodem poszedł do domu
Cottona. Siedzieli w gronie jego rodziny w ciepłej
kuchni; Cottonowie grzecznie zadali kilka pytań o
historię ich podróży, ale słuchali odpowiedzi jednym
uchem, zanadto pochłonięci wydarzeniami w kraju.
- Zaczęło się wszystko przez tego Pypcia, jak
przezwaliśmy Lotha – mówił Cotton. – I zaczęło się
wkrótce po pańskim odejściu, panie Frodo. Pypeć miał
dziwne pomysły. Wszystko chciał zagarnąć, a potem
rządzić wszystkimi. Prędko się wydało, że już od dawna
nagromadził wielki majątek, co mu wcale na zdrowie nie
wyszło. Ale dalej skupował coraz więcej, chociaż nie
wiadomo, skąd brał na to pieniądze. Już miał młyny i
browary, i gospody, i farmy, i plantacje fajkowego ziela.
Podobno jeszcze zanim się sprowadził do Bag End, kupił
od Sandymana młyn.
Oczywiście, od początku miał po ojcu duże dobra w
Południowej Ćwiartce i sprzedawał, jak chodziły słuchy,
najlepsze liście za granicę, wywożąc je cichcem już od
dwóch lat. Pod koniec zeszłego roku zaczął wysyłać już
nie liście, ale przygotowane ziele i to całymi
karawanami wozów. Zaczęło ziela w kraju brakować, a
na domiar złego zbliżała się zima. Hobbici burzyli się na
to, lecz umiał ich uspokoić. Na wozach zjechała
gromada Dużych Ludzi, przeważnie zbójów; niektórzy
mieli się zająć przewożeniem towaru na południe, inni
zostali na dobre w Shire. Potem ściągnęło ich jeszcze
więcej. Zanim się opatrzyliśmy, już ich było pełno
wszędzie; wycinali drzewa, kopali, budowali sobie szopy
i domy, robili, co chcieli. Zrazu Pypeć płacił za
wyrządzone przez nich szkody, ale wkrótce rozpanoszyli
się tak, że po prostu brali, co im się podobało.
W kraju zaczęto szemrać, nie dość jednak głośno.
Stary burmistrz, Will, wybrał się z protestem, ale nie
doszedł do Bag End. Po drodze opadły go zbiry,
zawlokły do Lochów w Michel Delving i tam po dziś
dzień biedak siedzi. Stało się to jakoś zaraz po Nowym
Roku, a gdy zabrakło burmistrza, Pypeć ogłosił się
Naczelnym Szeryfem i odtąd rządził samowolnie
wszystkim. Kto się ośmielił, jak to oni nazywają, na
„krnąbrność”, tego spotykał los Willa. Z każdym dniem
było gorzej. Ziela do fajek nikt nie miał prócz Ludzi
Wodza; Wódz nie lubi piwa, więc go hobbitom odmówił,
pozwalając pić tylko swoim Ludziom; wszystkiego było
coraz mniej, tylko przepisów coraz więcej, żeby nikt nie
mógł nic z własnego dobra zachować, gdy zbiry
plądrowały dom po domu niby to dokonując
„sprawiedliwego rozdziału”, w rzeczywistości brali
wszystko dla siebie, a hobbitom nie dawali nic, prócz
resztek, które można nabyć w domach szeryfów, ale to
paskudztwo nie do strawienia. Źle się działo. Odkąd
jednak zjawił się Sharkey, nastała istna klęska.
- Kto zacz ten Sharkey? – spytał Merry. – Jeden ze
zbirów coś nam o nim wspominał.
- Zbir nad zbirami, o ile mi wiadomo – odparł Cotton. –
Pierwszy raz usłyszeliśmy jego imię mniej więcej w
okresie żniw, jakoś pod koniec września. Nigdyśmy go
nie widzieli; podobno mieszka w Bag End. On to, jak się
domyślam, jest teraz prawdziwym naszym władcą. Zbiry
wykonują jego wolę, a on każe rąbać, palić, burzyć.
Ostatnio także – zabijać. Już w tym nie sposób dopatrzyć
się sensu, bodaj nawet złośliwego. Walą drzewa i
zostawiają na miejscu, żeby gniły. Palą domy i przestali
nowe budować.
Posłuchajcie, jak było z młynem Sandymana. Pypeć
go zburzył, jak tylko sprowadził się do Bag End. Potem
sprowadził bandę Dużych Ludzi, z minami zbójów, żeby
zbudowali nowy młyn, większy i pełen różnych
zagranicznych wynalazków. Tylko durny Ted cieszył się
z tego i pracuje przy czyszczeniu machin u Dużych
Ludzi na tym miejscu, gdzie jego ojciec był młynarzem i
gospodarzem. Pypeć zapowiadał, że w jego młynie
będzie się mełło więcej i szybciej. Ma takich młynów
kilka. Ale żeby mleć, trzeba mieć ziarno, a do nowego
młyna nie dostarczano go więcej niż do starego. Odkąd
Sharkey panuje, w ogóle nie ma co mleć. Wciąż tylko
słychać łoskot, dym bucha z komina, smród zapowietrza
okolicę, a w Hobbitonie nikt nie zazna spokoju za dnia
ani w nocy. Umyślnie wylewają jakieś brudy,
zapaskudzili nimi w dolnym biegu Wodę i całe to
plugastwo spływa do Brandywiny. Jeśli im o to chodzi,
żeby Shire zamienić w pustynię, to wybrali dobrą drogę.
Nie przypuszczam, żeby ten głupi Pypeć do tego dążył.
Moim zdaniem to robota Sharkeya.
- Na pewno! – odezwał się młody Tom Cotton. –
Przecież uwięzili starą matkę Pypcia, Lobelię, którą
Pypeć bardzo kocha, ją chyba jedną n świecie. Hobbici z
Hobbitonu widzieli, jak to się stało. Lobelia szła ścieżką
z Pagórka i miała w ręku swój stary parasol. Spotkała
kilku zbirów jadących wielkim wozem pod górę.
- Dokąd jedziecie? – pyta.
- Do Bag End.
- Po co?
- Budować szopy dla Sharkeya.
- Kto wam pozwolił?
- Sharkey – odparli. – Ustąp z drogi, stara jędzo.
- Ja wam pokażę Sharkeya, podli zbóje, złodzieje! –
krzyknęła i z parasolem w garści rzuciła się na
przywódcę, dwa razy większego niż ona. Oczywiście
obezwładnili ją i zabrali. Powlekli do Lochów, a to
przecież starowina. Więżą innych, bardziej nam miłych i
potrzebnych, nie da się jednak zaprzeczyć, że Lobelia
okazała się dzielniejsza od wielu hobbitów.W
 tym momencie rozmowa się urwała, bo do kuchni wpadł
Sam prowadząc Dziadunia. Stary Gamgee z pozoru nie
postarzał się przez ten rok, ale ogłuchł jeszcze bardziej.
- Dobry wieczór, panie Baggins – powiedział. – Cieszę
się, że cię widzę z powrotem całego i zdrowego. Ale
mam z panem na pieńku, że tak powiem, jeśli wolno mi
być szczerym. Nie powinien pan był sprzedawać Bag
End, od początku to mówiłem. Od tego zaczęły się
wszystkie biedy. A przez ten czas, kiedy pan sobie
podróżował po obcych krajach wojując w górach z
Czarnym Ludem – jeśli dobrze zrozumiałem, co Sam
plecie, bo z nim trudno się dogadać – tutaj zbóje
przekopali nasz Pagórek i zniszczyli moje ziemniaki.
- Bardzo mi przykro, panie Gamgee – odparł Frodo. –
Teraz, skoro wróciłem, postaram się w miarę moich sił
naprawić szkody.
- Sprawiedliwie pan mówi – rzekł Dziadunio. – pan
Frodo Baggins jest uczciwym hobbitem, zawsze to
powiadałem, chociaż nie o wszystkich osobach tego
nazwiska, za przeproszeniem, można to samo
powiedzieć. Mam nadzieję, że mój Sam sprawował się w
podróży przyzwoicie i że pan z niego jest zadowolony?
- Najzupełniej! – odparł Frodo. – Nie wiem, czy mi pan
uwierzy, ale Sam teraz jest osobistością sławną na całym
świecie; we wszystkich krajach, stąd aż do Morza i na
drugim brzegu Rzeki, ludzie śpiewają pieśni o nim i o
jego czynach.
Sam zaczerwienił się, ale z wdzięcznością spojrzał na
Froda, bo Różyczce oczy zabłysły i uśmiechnęła się do
młodego bohatera.
- Trudno w to uwierzyć – rzekł Dziadunio. – Ale widzę,
że mój Sam dostał się w dziwną kompanię. Co on za
kubrak ma na sobie? Nie podoba mi się, żeby rozsądny
hobbit ubierał się w żelastwo, chociaż możliwe, że to się
nie zedrze tak prędko jak inne ubrania.