Jest jeszcze pewna sprawa, której mówiąc o
dawnych hobbitach nie wolno pominąć, a mianowicie
dziwaczne przyzwyczajenie tego ludu: hobbici ssali czy
też wdychali za pomocą drewnianych lub glinianych
fajek dym rozżarzonych liści ziela, zwanego zielem albo
liściem fajkowym; była to prawdopodobnie jakaś
odmiana nicotiany. Głęboka tajemnica okrywa
pochodzenie tego szczególnego zwyczaju czy może
sztuki, jak woleli go nazywać hobbici. Wszystko, co na
ten temat udało się w starożytności wykryć, zebrał
Meriadok Brandybuck (późniejszy dziedzic Bucklandu),
ponieważ zaś i on, i tytoń z Południowej Ćwiartki grają
pewną rolę w dalszym opowiadaniu, przytoczę tu uwagi,
zamieszczone na wstępie do jego „Zielnika Shire’u”.
„Z całą pewnością - pisze Meriadok Brandybuck -
wolno nam tę sztukę uznać za nasz własny wynalazek.
Kiedy hobbici zaczęli palić fajki - nie wiadomo, bo z
najdawniejszych nawet legend i kronik rodzinnych
wynika, że już w zamierzchłych czasach zwyczaj był
ustalony. Od wieków mieszkańcy Shire’u palili rozmaite
zioła, jedne gorsze, inne lepsze. Wszystkie jednak
świadectwa zgadzają się co do tego, że pierwsze
prawdziwe ziele fajkowe wyhodował Tobold
Hornblower w swoich ogrodach w Longbottom, w
Południowej Ćwiartce, za panowania Isengrima
Drugiego, około roku 1070 ery Shire’u. Po dziś dzień
najlepszy krajowy tytoń pochodzi z tej właśnie okolicy,
a najbardziej lubiane jego odmiany noszą nazwy: Liście
z Longbottom, Stary Toby i Gwiazda Południa.
W jaki sposób Stary Toby uzyskał tę roślinę, nie
wiadomo, bo umarł nie zwierzywszy nikomu sekretu.
Znał się na ziołach, nie był jednak podróżnikiem.
Podobno za młodu bywał często w Bree, w tej bowiem
krainie i za naszych czasów rośnie ona bujnie na
południowych stokach wzgórz. Hobbici z Bree twierdzą,
że to oni pierwsi palili w fajkach prawdziwe fajkowe
ziele. Co prawda hobbici z Bree we wszystkim roszczą
sobie prawa do pierwszeństwa przed hobbitami z Shire’u
nazywając ich kolonistami; w tym wszakże szczególnym
przypadku pretensje ich wydają mi się dość uzasadnione.
Niewątpliwie nie skądinąd, lecz z Bree sztuka palenia
prawdziwego fajkowego ziela rozpowszechniła się w
ostatnim stuleciu między krasnoludami i takimi istotami,
jak Strażnicy, czarodzieje, różni wędrowcy, bo ruch jest
niemały przez ten kraj, który był z dawna węzłem wielu
szlaków. Tak więc za kolebkę i ośrodek sztuki fajkowej
uznać można starą gospodę w Bree „Pod Rozbrykanym
Kucykiem”, w której od niepamiętnych czasów
gospodarzyła rodzina Butterburów.
Mimo to poczynione przeze mnie podczas wielu
wypraw na południe obserwacje przekonały mnie, że
ojczyzną ziela fajkowego nie jest nasza część świata,
lecz że przywędrowało ono do nas z doliny Anduiny,
tam zaś, jak przypuszczam, przywieźli je zza Morza
ludzie z Westernesse. Rośnie ono obficie w Gondorze,
jest tam bujniejsze i wyższe niż na północy, gdzie nigdy
nie pleni się dziko i gdzie udaje się tylko w zacisznych
zakątkach, jak właśnie w Longbottom. W Gondorze
ludzie zwą je pachnącą psianką i cenią jedynie za woń i
piękne kwiaty. Stamtąd to ziele przewożono Zieloną
Ścieżką dalej w ciągu długich stuleci, dzielących nasze
czasy od wyprawy Elendila. Lecz Dunedainowie z
Gondoru również przyznają, że to hobbici pierwsi użyli
ziela do fajek. Nawet żaden z czarodziejów nie wpadł
wcześniej na ten pomysł. Jeden wszakże czarodziej,
którego znałem osobiście, z dawna tej sztuki się nauczył
i doszedł w niej do wielkiej wprawy, jak zresztą we
wszystkim, czym się zechciał bawić”.
3 O ustroju Shire’u
Shire dzielił się na cztery części, na Ćwiartki, o
których już wspominałem: Północną, Południową,
Wschodnią i Zachodnią; te z kolei dzieliły się na krainy,
których nazwy pochodziły od nazwisk znakomitych
starych rodów, jakkolwiek w epoce, gdy rozgrywały się
opisane w tej książce wypadki, spotykało się często
hobbitów danego nazwiska poza krainą niegdyś do ich
przodków należącą. Wprawdzie wszyscy niemal
potomkowie rodziny Tuków mieszkali jeszcze w
Tukonie, lecz nie można tego samego powiedzieć o
innych, jak na przykład Bagginsowie albo Boffinowie.
Poza Ćwiartkami pozostawały Marchie Wschodnia i
Zachodnia: Buckland (Wyprawa, str. ) i Marchia
Zachodnia, dołączone do Shire’u w r. 1462 wg
Kalendarza Shire’u.
Shire podówczas nie miał wcale własnego rządu w
ścisłym znaczeniu tego słowa. Rody najczęściej same
rządziły swoimi sprawami. Cały niemal czas wypełniała
hobbitom produkcja żywności oraz jej zjadanie.
Obywatele Shire’u byli na ogół hojni, nie łapczywi, lecz
powściągliwi i skłonni zadowalać się tym, co mieli, toteż
wielkie i mniejsze gospodarstwa rolne, warsztaty i
drobne przedsiębiorstwa handlowe przechodziły z
pokolenia na pokolenie nie zmieniane. Żyła, oczywiście,
starodawna tradycja możnych królów z Fornostu, czyli z
Norbury, jak hobbici nazywali tę twierdzę leżącą na
północ od Shire’u. Lecz od tysiąca niemal lat nie było
już tych królów, a ruiny ich stolic zarosła trawa. Mimo
to hobbici mówili o dzikusach i złych stworach (na
przykład o trollach), że to są istoty, które nigdy nie
słyszały o królu. Przypisywali bowiem owym dawnym
królom wszystkie swoje podstawowe prawa;
przestrzegali ich zazwyczaj z dobrej woli, ponieważ były
to prawa (jak powiadali) starożytne i sprawiedliwe.
Niewątpliwie ród Tuków przodował wśród
hobbitów z Shire’u przez długie wieki, ponieważ urząd
thana przeszedł na Tuków (od Oldbucków) kilkaset lat
temu i odtąd zawsze głowa tego rodu piastowała ową
godność. Than przewodniczył sądownictwu, zwoływał
wiece i dowodził siłami zbrojnymi, ponieważ jednak
sądy i wiece zbierały się tylko w razie szczególnej
potrzeby, co się od długich lat wcale nie zdarzało, urząd
thana stał się jedynie chlubnym tytułem i niczym więcej.
Rodzina Tuków cieszyła się nadal wyjątkowym
poważaniem, była bowiem bardzo liczna i bogata, a przy
tym w każdym pokoleniu płodziła osobników silnego
charakteru, skłonnych do dziwactw, a nawet do
awanturniczych przygód. Te ostatnie cechy co prawda
tolerowano raczej (i to tylko u bogaczy) niźli
pochwalano. Niemniej przetrwał obyczaj nazywania
głowy tego rodu Wielkim Tukiem i dodawania do jego
imienia w razie potrzeby numeru porządkowego: na
przykład Isengrim Drugi.
Jedynym rzeczywistym urzędem w ówczesnym
Shire była godność burmistrza miasta Michel Delving,
którego wybierano co siedem lat podczas Wolnego
Jarmarku na Białych Wzgórzach w dzień przesilenia,
czyli w połowie lata. Obowiązki burmistrza ograniczały
się niemal wyłącznie do przewodniczenia na bankietach
wydawanych z okazji świąt hobbickich, nadzwyczaj
licznych. Lecz z godnością burmistrza łączyły się
funkcje Najwyższego Poczmistrza i Pierwszego Szeryfa,
musiał więc kierować listonoszami oraz szeryfami. Były
to jedyne dwa rodzaje służby publicznej w Shire, przy
czy poczta miała znacznie więcej do roboty niż policja.
Nie wszyscy hobbici umieli pisać, lecz ci, którzy tę
sztukę posiedli, pisali niezmordowanie do mnóstwa
przyjaciół (oraz do wybranych osób z rodziny),
mieszkających w takiej odległości, że spacerkiem w
ciągu popołudnia nie dało się do nich dojść.
Szeryfami nazywali hobbici swoją policję czy
ściślej mówiąc to, co w Shire za policję uchodziło.
Szeryfowie nie nosili mundurów (o takich rzeczach
hobbici nigdy nie słyszeli), wyróżniali się tylko piórem
na czapce; w praktyce byli raczej pastuchami niż
policjantami i zajmowali się częściej szukaniem
zbłąkanego bydła niż pilnowaniem porządku wśród
ludności. W całym kraju liczono ich dwunastu, po trzech
na każdą Ćwiartkę, do utrzymywania ładu
wewnętrznego. Znacznie liczniejszy zastęp,
powiększany lub zmniejszany zależnie od potrzeb,
patrolował granice strzegąc, by wszelkiego rodzaju
obcokrajowcy, wielcy czy mali, nie czynili szkód. W
czasach, w których zaczyna się nasza opowieść, oddział
Pograniczników - jak ich nazywano - znacznie
wzmocniono. Krążyły bowiem niepokojące wiadomości
i skargi na dziwne stwory i osoby grasujące na
pograniczu, a nawet przekraczające granicę: znak, że coś
jest nie w porządku i nie tak, jak było dotąd - natomiast
tak, jak bywało dawnymi czasy wedle świadectwa
starych bajek i legend. Mało kto zwrócił uwagę na ten
objaw, nawet Bilbo nie miał pojęcia o jego prawdziwym
znaczeniu. Sześćdziesiąt lat upłynęło, odkąd wyruszył na
swoją pamiętną wyprawę; Bilbo był już stary nawet jak
na hobbita, a hobbici nierzadko żyją do stu lat; wszelkie
jednak pozory świadczyły, że sporo mu jeszcze zostało z
bogactw przywiezionych z podróży. Jak wiele czy jak
mało - tego nikomu nie zwierzył, nawet ulubionemu
bratankowi imieniem Frodo. Nadal też przechowywał w
tajemnicy Pierścień, znaleziony podczas wyprawy.
4 O znalezieniu Pierścienia
Opowiedziałem w książce pod tytułem „Hobbit” o
tym, jak pewnego dnia do domu Bilba przybył Gandalf
Szary, Czarodziej, a z nim trzynastu krasnoludów: nie
byle kto zresztą, lecz sam Thorin Dębowa Tarcza,
potomek królów, oraz dwunastu jego towarzyszy
wygnania. Z tą kompanią Bilbo - ku swemu nigdy nie
wyczerpanemu zdumieniu - wyruszył w kwietniowy
poranek roku 1341 (wg Kalendarza Shire’u) na
poszukiwanie wielkich skarbów, bogactw krasnoludów,
ongi własności Królów Spod Góry, pod Ereborem w
kraju Dal, hen, na wschodzie. Skarby znaleziono, a
smoka, który ich strzegł, zabito. Jakkolwiek przed
ostatecznym zwycięstwem stoczono Bitwę Pięciu Armii,
jakkolwiek poległ w niej Thorin, jakkolwiek dokonano
mnóstwa chwalebnych czynów - cała ta wyprawa
niewiele by wpłynęła na dalszy bieg historii i nie
zyskałaby więcej niż parę wierszy w obszernych
kronikach Trzeciej ery, gdyby nie pewien „wypadek”,
który przytrafił się po drodze. Drużynę Thorina ciągnącą
ku Dzikim Krajom napadli na wysokiej przełęczy w
Górach Mglistych orkowie; Bilbo przypadkiem zabłąkał
się w czarnych podziemiach orków, wydrążonych
głęboko w skałach, i omackiem posuwając się w
ciemnościach natrafił ręką na Pierścień, leżący na dnie
tunelu. Włożył Pierścień do kieszeni. W owym
momencie wydało mu się to po prostu szczęśliwym
trafem. Szukając wyjścia, Bilbo zaszedł w głąb, aż do
korzeni góry, i tu musiał się zatrzymać. Drogę przecięło
mu lodowate jezioro, do którego nie dochodził ani
promień światła; pośród tego jeziora na skalistej
wysepce mieszkał Gollum. Był to mały, szkaradny
stwór: wiosłując szerokimi, płaskimi stopami pływał po
wodzie w łódeczce i bladymi, świecącymi oczyma
wypatrywał ślepych ryb, chwytał je długimi paluchami i
pożerał na surowo. Żarł zresztą wszelkie żywe istoty,
nawet orków, jeśli zdołał którego złapać i udusić bez
walki. Gollum miał tajemniczy skarb, zdobyty przed
wiekami, gdy jeszcze żył na jasnym świecie: złoty
Pierścień, który czynił swego właściciela niewidzialnym.
Był to jedyny przedmiot miłości Golluma, jego skarb;
Gollum przemawiał do niego nawet wówczas, gdy go nie
miał przy sobie. Trzymał bowiem Pierścień w
bezpiecznej skrytce, w skalnej szparze na swojej
wysepce, a kładł tylko wybierając się na łowy albo na
zwiady wśród orków w ich podziemiu.
Byłby pewnie od razu napadł na Bilba, gdyby w
chwili spotkania z nim miał Pierścień przy sobie; nie
miał go jednak, a hobbit ściskał w garści nóż zrobiony
przez elfów, służący mu za miecz. Żeby zyskać na
czasie, Gollum wyzwał Bilba na turniej zagadek,
oznajmiając, że go zabije i zje, jeśli hobbit nie odpowie
na któreś jego pytanie, jeśli natomiast wygra Bilbo -
spełni jego życzenie i wyprowadzi go z lochów na świat.
Bilbo, zabłąkany bez nadziei w ciemnościach, nie
mogąc ani iść naprzód, ani się wycofać, przyjął to
wyzwanie. Zadali sobie nawzajem mnóstwo zagadek. W
końcu Bilbo zwyciężył, co zresztą zawdzięczał bardziej
szczęściu (jak się zdawało) niż rozumowi; nie wiedząc
bowiem pod koniec gry, jaką wymyślić zagadkę, a
natrafiwszy ręką na znaleziony Pierścień, wykrzyknął:
„Co ja mam w kieszeni?” Na to oczywiście Gollum nie
znalazł odpowiedzi, chociaż żądał prawa do trzykrotnej
próby. Rzeczoznawcy różnią się co prawda w opinii, czy
ostatnie pytanie Bilba można uznać za zagadkę zgodnie
z ustalonymi przepisami gry, wszyscy wszakże zgadzają
się, że Gollum - skoro nie zaprotestował od razu i
trzykroć próbował odpowiedzieć - był zobowiązany spełnić obietnicę. Bilbo nalegał, żeby stwór dotrzymał
danego słowa, przyszło mu bowiem na myśl, że tak
oślizły gad może okazać się przeniewiercą, jakkolwiek
obietnica tego rodzaju uważana była z dawna za
świętość i tylko najprzewrotniejsze istoty śmiałyby ją
złamać. Lecz po wiekach samotności i mroków serce
Golluma znikczemniało i wylęgła się w nim zdrada.
Wymknął się, wrócił na swoją wysepkę, o której Bilbo
nic nie wiedział, a która sterczała w pobliżu z czarnej
wody. Gollum przypuszczał, że jego Pierścień leży w
kryjówce. Potwór był już głodny i zły, a gdyby miał
swój skarb przy sobie, nie lękałby się żadnego oręża.
Ale Pierścienia nie było na wysepce: zginął,
zniknął. Gollum wrzasnął tak, że ciarki przeszły po
krzyżach hobbitowi, chociaż jeszcze nie rozumiał, co się
stało. Gollum poniewczasie zgadł ostatnią zagadkę. „Co
on ma w kieszeni?!” - krzyknął. Zielony płomień palił
się w jego ślepiach, kiedy wracał, żeby zamordować
Bilba i odzyskać swój skarb. Bilbo w samą porę
dostrzegł niebezpieczeństwo i na oślep rzucił się do
ucieczki korytarzem, byle dalej od jeziora. Raz jeszcze
ocalił go szczęśliwy przypadek. Kiedy bowiem pędząc
wsunął rękę do kieszeni, Pierścień sam wskoczył mu na
palec. Dzięki temu Gollum minął hobbita nie widząc go
wcale i pobiegł zagrodzić wyjście, żeby uniemożliwić
„złodziejowi” ucieczkę. Bilbo ostrożnie spieszył za nim,
gdy potwór wlokąc się korytarzem klął i mówił sam do
siebie o swojej cennej zgubie. Z jego słów wreszcie
nawet hobbit zrozumiał całą prawdę i w ciemnościach
błysnęła mu nadzieja: oto znalazł cudowny Pierścień,
miał szansę wymknąć się zarówno Gollumowi, jak i
orkom.
Wreszcie obaj zatrzymali się u wylotu korytarza,
który prowadził do niższej bramy lochów, otwierającej
się na wschodnim stoku góry. Gollum przyczaił się tutaj
węsząc i nasłuchując, a Bilba korciło, żeby go usiec
mieczem. Przeważyła jednak litość; wprawdzie
zachował sobie Pierścień, w którym tkwiła jedyna
nadzieja ratunku, lecz nie chciał pod jego osłoną zabijać
nieszczęsnego Golluma, zdanego na jego łaskę. Zebrał
całą odwagę, przeskoczył w ciemności nad głową
Golluma i umknął w głąb korytarza, ścigany krzykiem
nienawiści i rozpaczy: „Złodziej! Złodziej! Baggins!
Nienawidzimy go na wieki!”
Otóż najciekawsze w tej historii jest to, że Bilbo
początkowo opowiedział ją swoim towarzyszom
zupełnie inaczej. Według jego relacji Gollum obiecał mu
w razie wygranej prezent, ale gdy po niego poszedł na
wysepkę, stwierdził, że zginął mu klejnot: magiczny
Pierścień, otrzymany niegdyś w podarku na urodziny.
Bilbo domyślił się, że to chodzi właśnie o ten sam
Pierścień, który on znalazł, a który uznał teraz za
prawowitą swoją własność, skoro zwyciężył w grze.
Ponieważ jednak był w rozpaczliwym położeniu, nic o
tym Gollumowi nie powiedział, lecz zażądał zamiast
prezentu - wskazania drogi z lochów na świat. Tak
przedstawił Bilbo tę sprawę w swoich pamiętnikach i nie
zmienił zdaje się nic w swojej relacji nawet po Radzie u
Elronda. Tak też zapisana została owa przygoda w
Czerwonej Księdze i w licznych jej odpisach oraz
skrótach. Niektóre wszakże kopie zawierają prawdziwą
wersję (podaną jako alternatywę), zaczerpniętą
niewątpliwie ze wspomnień Froda lub Sama, ci dwaj
hobbici znali bowiem prawdę, jakkolwiek niechętnie
dementowali słowa, zapisane własną ręką starego Bilba.
Gandalf jednak od pierwszej chwili nie wierzył w
prawdziwość opowiadania Bilba i w dalszym ciągu
bardzo był ciekawy prawdy o Pierścieniu. Wielekroć
brał Bilba na spytki - co nawet na czas jakiś ochłodziło
między nimi przyjacielskie stosunki - aż w końcu
wydobył prawdziwą historię. Czarodziej przywiązywał
wielką wagę do prawdy. Nie powiedział tego hobbitowi,
lecz niemałą wagę przywiązywał również do faktu, że
zacny Bilbo wbrew swoim zwyczajom od razu nie
wyznał mu prawdy, i bardzo był tym zaniepokojony; a
jednak pomysł „prezentu” nie wykluł się w głowie Bilba
z niczego. Bilbo później zwierzył się Gandalfowi, że tę
myśl nasunęły mu słowa Golluma, podsłuchane w
tunelu. Gollum rzeczywiście nieraz nazywał wtedy
Pierścień urodzinowym prezentem. To wszakże wydało
się Czarodziejowi dziwne i podejrzane, lecz nie wykrył
całej prawdy w owym czasie ani przez wiele lat później,
jak się dowiecie dalej z tej książki.
O późniejszych przygodach Bilba niewiele mam tu
do opowiedzenia. Z pomocą Pierścienia hobbit wymknął
się straży orków u bramy i odnalazł przyjaciół. Wiele
razy podczas wyprawy użył Pierścienia, najczęściej po
to, żeby ratować towarzyszy; mimo to jak mógł
najdłużej zachował go przed nimi w tajemnicy. Po
powrocie do domu nigdy o Pierścieniu nie wspominał
nikomu z wyjątkiem Gandalfa i Froda, toteż żywa dusza
w Shire nie domyślała się, że skarb ten jest w posiadaniu
Bilba - tak przynajmniej on sam sądził. Sprawozdanie w
wyprawy, które potem spisał, pokazał jedynie Frodowi.
Miecz swój - Żądło - powiesił Bilbo nad
kominkiem, a zbroję cudownej roboty, dar krasnoludów
wybrany ze skarbca odbitego smokowi, ofiarował do
Muzeum, do Domu Mathom w Michel Delving.
Przechował jednak w jednej z szaf swojej nory w Bag
End stary płaszcz i kaptur, które nosił podczas wyprawy.
A Pierścień, bezpiecznie umocowany na pięknym
łańcuszku, miał stale w kieszeni.
Powrócił do domu w Bag End 22 czerwca roku
1342 (ery Shire’u) w wieku lat pięćdziesięciu dwóch.
Nic godnego uwagi nie zdarzyło się w kraju aż do czasu,
gdy pan Baggins rozpoczął przygotowania do
uroczystego obchodu swoich sto jedenastych urodzin. I
w tym momencie zaczyna się nasza opowieść.
Nota do prologu
Hobbici odegrali tak ważną rolę w wielkich
wydarzeniach, które pod koniec Trzeciej Ery zostały
uwieńczone wcieleniem Shire’u do zjednoczonego na
nowo Królestwa, że rozbudziło to wśród nich
powszechne zainteresowanie dla własnej historii; wiele
tradycji, przekazywanych przedtem tylko ustnie, zebrano
podówczas i spisano. Członkowie co znakomitszych
rodów, powiązanych również ze sprawami całego
Królestwa, studiowali też jego najdawniejsze dzieje i
legendy. W początkach Czwartej Ery było już w Shire
kilka bibliotek, gdzie gromadzono liczne książki
historyczne i kroniki.
Najbogatsze takie zbiory znajdowały się Pod
Wieżami, w Wielkich Smajalach i w Brandy Hall. Ta
relacja o zdarzeniach z końca Trzeciej Ery opiera się
głownie na Czerwonej Księdze Marchii Zachodniej.
Tytuł tej księgi, stanowiącej główne źródło dla
kronikarza Wojny o Pierścień, pochodzi stąd, że ją
przechowywano przez długi czas Pod Wieżami, w
siedzibie Fairnbairnów, Strażników Zachodniej Marchii.
Pierwotnie były to osobiste pamiętniki Bilba, zabrane
przez niego do Rivendell. Frodo przywiózł je do Shire’u
wraz z mnóstwem luźnych kartek i zapisków w latach
1420-1421 (ery Shire’u) wypełnił prawie wszystkie nie
zapisane jeszcze stronice własną relacją z Wojny. Razem 
z tymi pamiętnikami przechowywane były,
prawdopodobnie we wspólnej szkarłatnej tece, trzy
grube tomy, oprawne w czerwoną skórę, ofiarowane
przez Bilba Frodowi jako pożegnalny prezent. Do tych
czterech tomów dołączono w Marchii Zachodniej piąty,
zawierający komentarze, genealogie i różne inne
materiały dotyczące hobbitów, którzy należeli do
Drużyny Pierścienia.
Oryginał Czerwonej Księgi nie zachował się, lecz
na szczęście sporządzono wiele jego kopii, szczególnie
pierwszego tomu, na użytek potomstwa dzieci Imć
Samwise’a Gamgee. Najbardziej interesująca kopia ma
jednak inną historię. Przechowywano ją w Wielkich
Samajalach, lecz przepisana została w Gondorze,
zapewne na polecenie prawnuka Peregrina, a ukończono
te pracę w roku 1592 według Kalendarza Shire’u (172
Czwartej Ery). Skryba załączył następującą adnotację:
Findegil, pisarz królewski, prace tę ukończył w 172 roku
Czwartej Ery. Jest to dokładna kopia księgi thana z
Minas Tirith, ta zaś była sporządzoną na rozkaz króla
Elessara kopią Czerwonej Księgi z Periannów,
ofiarowaną królowi przez Peregrina po jego powrocie do
Gondoru w 64 roku Czwartej Ery. Tak więc była to
najwcześniejsza z kopii Czerwonej Księgi i zawierała
wiele fragmentów później pominiętych lub zagubionych.
W Minas Tirith wprowadzono do tekstu liczne adnotacje
i poprawiono błędy, zwłaszcza w imionach własnych,
wyrazach i cytatach z języków elfów; dołączono również
w skróconej wersji te części „Opowieści o Aragornie i
Arwenie”, które nie dotyczyły historii Wojny. Autorem
pełnego tekstu tej legendy był ponoć Barahir, wnuk
namiestnika Faramira, a spisana została ona w jakiś czas
po zgonie króla. Największa jednak wartość kopii
Findegila polega na tym, że tylko w niej zamieszczono
„Przekłady z języka elfów” dokonane przez Bilba.
Dzieło to liczy trzy tomy i spotkało się z uznaniem, jako
owoc głębokiej wiedzy i umiejętności, Bilbo bowiem
pracował nad nim w latach 1403 - 1418 przebywając w
Rivendell, gdzie miał dostęp do bogatych źródeł
zarówno w postaci przekazów piśmiennych, jak ustnych.
Frodo, zajmując się niemal wyłącznie historią Dawnych
Dni, mało z tej pracy krewniaka korzystał, dlatego
niniejsza książka nic więcej o niej nie mówi.